Ambazac
Bersac-sur-Rivalier
Bessines-sur-Gartempe
Les Billanges
Compreignac
Folles
Fromental
Jabreilles-les-Bordes
La Jonchère-Saint-Maurice
Laurière
Razès
Saint-Laurent-les-ةglises
Saint-Léger-la-Montagne
Saint-Priest-Taurion
Saint-Sulpice-Laurière
Saint-Sylvestre

voir aussi Pays du Limousin

Liens externes

INSEE - Pays de l'Occitane et des Monts d'Ambazac.

Le Conseil d'Administration du Pays de l'Occitane et des Monts d'Ambazac
CCI Limoges et Haute-Vienne
dans les monts d'Ambazac : association Nature et Patrimoine du canton de Laurière et des communes limitrophes

	|	
	|	Pays de la Haute-Vienne	|	
	|
	|	Régions naturelles
Pays Arédien | Marche | Monts de Blond | Pays de Saint-Pardoux | Vallée de la Vienne | Pays des Feuillardiers | Monts d'Ambazac | | Plateau de Millevaches | Pays de Briance-Ligoure | Monts de ChâlusPays
Pays de l'occitane et des Monts d'Ambazac | Pays de Limoges | Pays d'ouest Limousin | Pays des Monts et Barrages | Pays du Haut Limousin | Pays de Saint-Yrieix
	|

Portail du Limousin
Portail de la Haute-Vienne


<#11164>
Pays basque français


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Pyrénées-Atlantiques et le Pays basque.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pays basque (homonymie). 

Le Pays basque français (ou Pays basque nord), Iparralde en basque (ce qui signifie côté nord) constitue la partie occidentale des Pyrénées-Atlantiques. Il est délimité au nord par le département des Landes, à l'ouest par le golfe de Gascogne, au sud par les Pyrénées qui le séparent du Pays basque espagnol et à l'est par le Béarn qui est la partie orientale du département.

Il regroupe les trois provinces françaises du Pays basque :

le Labourd ou Lapurdi
la Basse-Navarre ou Nafarroa behera
la Soule ou Xiberua

Il se différencie du Pays basque espagnol ou Hegoalde en basque.

On nomme cette partie Pays basque nordIpar Euskal Herria en basque, en référence à la frontière coupant le Pays basque en deux .

Le Pays basque est donc à cheval sur deux ةtats.

Politique
Le but des nationalistes basques est de regrouper ces deux territoires en une nation, le Pays basque, euskal herria, en obtenant pour certains (tels Batasuna) l'indépendance, et pour d'autres (tels le PNB) le droit des Basques à décider eux-mêmes de leur avenir.

La création d'un "département basque" spécifique, disposant de ses propres institutions (conseil général, chambre d'agriculture,...) fait partie des revendications de la population, souvent relayée par des élus locaux.

Par arrêté préfectoral du 29 janvier1997, le préfet des Pyrénées-Atlantiques a reconnu un "Pays Basque", (pays au sens de la loi dite Pasqua de 1995), dont le territoire recoupe approximativement la partie du département peuplée de Basques.

La Côte basque et ses diverses stations, sont très fréquentées par les estivants.

Liens externes
Catégorie Pays basque français de l'annuaire dmoz.

	|	

v · d · mProvinces du Pays basque (Euskal Herria)	|
	|		|	Pays basqueespagnol ou Hegoalde : ءlava ? Biscaye ? Guipuscoa ? Navarre
Pays basquefrançais ou Iparralde : Labourd ? Basse-Navarre ? Soule	|

Portail des Pyrénées-Atlantiques


<#11165>
Pays développés


Les pays développés sont des pays dont la majorité de la population accède à tous ses besoins vitaux ainsi qu'à un certain confort et à l'éducation. Les premières définitions ne faisaient appel qu'au développement économique, les pays développés étant ceux ayant un fort produit intérieur brut. On raisonne maintenant en terme de développement humain.

Indicateurs de développement
Le Programme des Nations unies pour le développement (Pnud) retient deux définitions pour les pays développés :

pays ayant un indice de développement humain supérieur ou égal à 0,8 : cela concerne, en 2007, 70 pays ;
pays de l'OCDE, de l'Europe de l'Est, de l'Europe centrale et de la CEI (définition utilisée pour le classement selon l'indicateur de pauvreté humaine IPH-2) : cette notion géographique est politique et arbitraire, mais montre bien la réalité de la répartition des pays développés.

Du fait de cette répartition géographique, on parle souvent des « pays du Nord » pour désigner les pays développés, par opposition aux « pays du Sud » (pays en développement).

On peut noter que dans l'ensemble, les pays les plus évolués

sont des démocraties (voir Développement humain) ;
ont un niveau de vie plus fort que dans les pays en developpement et par suite une economie plus stable.

Historique

Ce sont des pays qui, au moment des révolutions industrielles, ont bénéficié d'une main d'?uvre et de matières premières extrêmement bon marché qui ont permis de développer l'outil industriel, les connaissances et l'économie. Par la suite, certains de ces pays ont su réguler les disparités sociales créées en menant des politiques de répartition des richesses par l'impôt et les services publics : éducation, santé.

En faisant accéder une grande partie de leur population à des richesses (augmentation des revenus et diminution des dépenses vitales comme la santé), ces pays ont étendu leur marché intérieur à une grande partie de la population : les citoyens ayant subvenu à leur besoin vitaux ont pu commencer à acheter des biens et des services superflux, de confort... Ce qui a entretenu la machine économique.

Certains pays très développés ont connu un développement et une modernisation plus tardifs (fin XIXe - début XXe siècle) grâce à un effort considérable de la population, soit volontaire et sacrificiel (cas du Japon de l'ère Meiji), soit forcé (cas de l'URSS après la Révolution russe).


<#11166>
Pays de Gex

	|	Arrondissement de Gex

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Rhône-Alpes	|
	|	Département	|	Ain	|
	|	Cantons	|	3	|
	|	Communes	|	29	|
	|	Sous-préfecture	|	Gex	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	59 336
(Recensement 1999)	|
	|	Superficie	|	426 km²	|
	|	Densité	|	139 hab./km²	|

Le pays de Gex est un des quatre arrondissements du département de l'Ain dans la région Rhône-Alpes avec Gex comme chef lieu. Il se situe à l'extrémité nord-est du département.

Composition
Liste des cantons de l'arrondissement de Gex

canton de Collonges ;
canton de Ferney-Voltaire ;
canton de Gex.

Géographie
Le pays de Gex est un territoire très individualisé de par son emplacement, coincé entre la haute chaine du Jura et la frontière suisse. Il n'est relié au reste du territoire français que par trois voies. On peut distinguer deux zones :

La montagne, véritable épine dorsale du pays et barrière climatique qui culmine au Crêt de la Neige à 1720 mètres d'altitude. Au sommet les alpages produisent le lait entrant dans la fabrication du fameux bleu de Gex. Le versant est recouvert de forêts.
La plaine, adossée à la montagne, a une altitude comprise entre 350 et 600 mètres. C'est une zone densément peuplée et en cours d'urbanisation, largement ouverte sur le bassin lémanique et l'agglomération genevoise.

13 communes gessiennes sont intégrées dans le Parc naturel régional du Haut-Jura : Cessy, Collonges, Crozet, Echenevex, Farges, Gex, Grilly, Léaz, Péron, Pougny, Saint-Jean-de-Gonville, Sergy, Thoiry, Vesancy

Population
La population du pays de Gex regroupait 60 000 personnes en 1999. La zone frontalière connait un phénomène de métropolisation progressive autour de l'agglomération genevoise. L'habitat pavillonnaire s'y développe beaucoup en recouvrant un vaste espace.

Les communes de plus de 4000 habitants sont : Divonne-les-Bains, Ferney-Voltaire, Gex, Saint-Genis-Pouilly, Prévessin-Moëns et Thoiry.

Paradoxalement, le Pays de Gex bénéficie d'une offre de formation très complète de Bac à Bac+5 sur de nombreuses filières (Lycée de Ferney-Voltaire, Greta, CNAM). Ce positionnement s'explique par la proximité de Genève. L'antenne du CNAM pour le Bassin est même le premier établissement français a avoir obtenu le label suisse eduQua signe d'un échange transfrontalier soutenu. La grande région Gevenoise s'étend sur près de la moitié du Bassin Lémanique et en fait la troisème agglomération de Rhône-Alpes après Lyon et Grenoble. Dans le cadre des accords de développement des grandes agglomérations européennes les institutions françaises et suisses travaillent à l'élaboration d'un projet d'Agglomération franco-valdo-genevois raisonné. Les thématiques majeures du développement tant économique que social, urbain et autres sont envisagées selon une politique territoriale binationale cohérente (cf. www.projet-agglo.org).

ةconomie
La région et son économie sont fortement liées à la Suisse voisine (cantons de Genève et de Vaud). De nombreux frontaliers travaillent dans ces cantons. Le CERN (Organisation européenne pour la recherche nucléaire - le laboratoire européen de physique des particules) est situé en partie dans le Pays de Gex. La fonction agricole tend à disparaître, remplacée par les fonctions résidentielles et commerciales. Le niveau des prix est extrêmement élevé, mais reste tout de même plus abordable qu'à Genève.

Accès
Trois routes permettent d'y accéder côté français :

le col de la Faucille ;
le défilé du Fort L'ةcluse qui suit le Rhône vers Bellegarde ;
le pont "Carnot" sur le Rhône vers la Haute-Savoie - Pont construit par Marie François Sadi Carnot alors ingénieur en chef des Ponts et Chaussées de Haute-Savoie.

Gares ferroviaires à Genève, Bellegarde-sur-Valserine et Annemasse

Aéroports : Aéroport international de Genève accessible depuis Ferney-Voltaire par le "secteur français" de l'aéroport et celui d'Annecy 50 km plus au sud.

Tourisme

Sports d'hiver

La haute chaine du Jura permet la pratique du ski de descente avec la station Monts-Jura située sur trois sites, Mijoux/col de la Faucille, Lélex/Crozet et Menthières et du ski de fond sur le site de La Vattay.

Thermalisme

La station thermale de Divonne-les-Bains est spécialisée dans le traitement des affections psychosomatiques et du stress. Elle héberge un des premiers casinos de France.

Randonnée

La haute chaîne du Jura classée en réserve naturelle est parcourue par de nombreux sentiers de randonnées dont le GR Balcon du Léman, elle offre de nombreux itinéraires en forêt ou sur les alpages avec en toile de fond Genève et son jet d'eau, le lac Léman et l'arc alpin avec une vue panoramique sur la chaîne du Mont-Blanc.

La ville de Ferney-Voltaire est célèbre pour avoir abrité au XVIIIe siècle, le philosophe Voltaire qui en est devenu le bienfaiteur. On peut visiter son château.
Le petit village de Vesancy mérite également le détour.

Zone franche
Le Pays de Gex fait partie de l'une des 2 zones franches proches de Genève (Haute-Savoie et Pays de Gex), dans lesquelles les particuliers français (résidents), peuvent acheter des véhicules non assemblés dans la Communauté Européenne sur territoire français (et en aucun cas à l'étranger) exempts de taxes douanières. Mais la TVA y est toujours applicable.

Lieux et monuments

Le château de Voltaire
Le fort L'ةcluse
Le pont de Grésin
L'église de Thoiry

Personnalités liés au territoire

Voltaire
ةrik Truffaz

Livres

Le Pays de Gex, livret n° 4, collection patrimoine, éditée par le Parc naturel régional du Haut-Jura.

Liens externes

Site officiel de la ville de Gex

Portail de l'Ain


<#11167>
Pays de Thelle

	|	
	|		|	Pays de Thelle	|		|

	|
	|		|
	|	Région administrative	|	Picardie	|
	|	Département(s)	|	Oise	|
	|	Superficie approximative	|	km²	|
	|	Villes principales	|	Méru, Chambly,
Neuilly-en-Thelle	|
	|	Géologie	|	Craie	|
	|	Relief/Terroirs	|	Plateau sédimentaire	|
	|	Productions	|	Céréales, betterave sucrière	|
	|	Communes	|	83[1]	|
	|	Population totale	|	hab.
({{{DatePop}}})	|
	|	Régions voisines	|	Vexin français,
Valois,
Pays de Bray	|
	|	Pays (div. territoriale)	|		|
	|	Régions et espaces
connexes	|		|
	|	Région naturelle de France	|

Le pays de Thelle est une région naturelle de France comprise dans le département de l'Oise.

Géographie
Situation

Le pays de Thelle se situe dans l'Oise, en Picardie, entre, au sud, la pointe nord du Vexin Français et, au nord, l'extrémité orientale du pays de Bray et le Clermontois. Il est bordé à l'ouest par le Vexin normand et à l'est par la vallée de l'Oise, et, au-delà, le plateau du Valois multien forestier.

Le pays de Thelle comprend des communes de la vallée de la Troesne et de l'Esches qui sont également assimilées aux franges nord du Vexin français. En effet, il existe des communes vexinoises d'un pays de Thelle considéré comme entité géographique et paysagère à part entière. De même, certaines communes en bordure de l'Oise sont souvent vues comme faisant partie de l'entité naturelle de la vallée de l'Oise plus que du pays de Thelle à proprement parlé. Cela vaut également aux franges du pays de Thelle et du pays de Bray.

Topographie, hydrologie et géologie

Le pays de Thelle est un plateau incliné d'orientation nord / sud qui s'étend, au nord, de la cuesta du Bray à la cuesta du Vexin au sud. Il est délimité à l'est par la vallée de l'Oise et à l'ouest par celle de l'Epte. Le plateau est entaillé par des vallées à fond plat et des vallons. Les cours d'eaux qui y coulent sont, outre les cours d'eau frontières, la Troesne, l'Esches, le ru de l'Aunette, le ru du Mesnil ou le ru de Pouilly. Le pays de Thelle est partagé entre le bassin versant de l'Oise et celui de l'Epte.

Le sous-sol du pays de Thelle est composé essentiellement de craie du secondaire, parfois riche en silex. On y trouve également sables et argiles. Il se distingue de celui du Vexin français au sud qui est lui calcaire et de la boutonnière du Bray au nord, à la géologie par définition très hétérogène.

Le point culminant de l'Oise (235 mètres) se trouve sur le plateau de Thelle à Lalandelle.

Paysages

Le pays de Thelle présente des paysages variés. Dans son ensemble il est largement dominé par une structure paysagère mixte composée de boisements (concentrés à l'ouest), cultures et herbages mais on y trouve aussi des paysages de polycultures dans les vallées humides (vallées de la Troesne et de ses affluents), des vallées industrielles ou postindustrielles (vallée de l'Epte au niveau de Sérifontaine, vallée de l'Esches de Méru à Chambly) et une zone de grande culture dans la plaine fertile des Sablons.

Le silex se retrouve dans les constructions traditionnelles et fait figure de transition entre le style de bâti vexinois (majoritairement en pierre calcaire) et celui du pays de Bray (majoritairement en brique). Le silex du pays de Thelle est ainsi mêlé à la pierre calcaire dans les constructions du sud du plateau, alors qu'il se retrouve utilisé avec la brique au nord. Il est également mélangé au bois et au torchis.

L'urbanisation se concentre dans les vallées, notamment celle de l'Esches entre Méru et Chambly. De nombreux villages du pays de Thelle se présentent sous la forme du village-rue où l'habitat est construit en ligne le long d'un axe unique. L'usoir (espace non construit entre la voie et les habitations, souvent d'herbe) s'y retrouve encore.

Histoire
Article connexe : Histoire de l'Oise.
Sachant que 75 % des villages picards existaient déjà sous Charlemagne, l'implantation des hommes dans les villes et villages du pays de Thelle est sans doute ancien. Les traces de l'époque gallo-romaine jalonnent en effet le département. Au Moyen-آge, l'Epte est une vallée fortifiée depuis la partition du Vexin. La christianisation profonde de l'Oise à lieu à partir du XIIe siècle par l'implantation d'abbayes sur le territoire. A partir de cette époque, les défrichements prennent une ampleur inédite. Le pays de Thelle souffre sans doute particulièrement de la guerre de Cent ans, comme ce fut le cas dans le Vexin ou plus au nord.

Les terres où se trouvait l'immense forêt de Thelle, dont il ne reste qu'une partie à l'ouest, ont donné son nom au pays actuel. Le défrichement a eu lieu tardivement, dans les derniers siècles du Moyen-آge.

L'industrialisation du pays de Thelle a été limitée à la vallée de l'Esches, où elle est relativement ancienne (industries de la nacre à Méru, bâti industriel au centre de Bornel), et à une partie de la vallée de l'Epte, où elle est plus récente, hors des centres des villes. Le plateau a souffert de l'exode rural au bénéfice des centres urbains.

Organisation administrative
Le pays de Thelle est situé pour majeure partie dans l'arrondissement de Beauvais mais également dans l'arrondissement de Senlis. A l'échelon du canton également, les divisions administratives chevauchent plusieurs régions naturelles. De plus, à l'échelle communale, certaines des 83 communes qui le composent sont considérées comme faisant partie du Vexin français ou du pays de Bray. Il apparaît que le pays de Thelle est une bonne illustration de la complexité de la délimitation des frontières des régions naturelles de France et, partant, d'effectuer avec certitude un décompte des communes les composant.

Arrondissement de Beauvais

Plus précisément, le canton de Méru compte 18 communes dans le pays de Thelle sur les vingt qui le composent, Chavençon et Neuville-Bosc étant sans ambigüités vexinoises. Il est un canton très divisé entre Vexin et Thelle car neuf de ses communes sont malgré tout considérées comme vexinoises (Amblainville, Hénonville ou Villeneuve-les-Sablons par exemple). Dans le canton de Chaumont-en-Vexin, la plupart des 37 communes font partie géographiquement du pays de Thelle. Cependant, les communes de la vallée de la Troesne et celles situées sur les pentes de la cuesta du Vexin sont considérées commune vexinoises, comme leur nom l'indique parfois (c'est assez clair s'agissant de Chaumont-en-Vexin ou d'Hardivillers-en-Vexin, mais c'est aussi le cas pour Trie-la-Ville, Villers-sur-Trie ou ةragny-sur-Epte). Il a été envisagé à la création du Parc naturel régional du Vexin Français en 1995 de rattacher l'ensemble du canton au Parc, preuve de la faiblesse identitaire du pays de Thelle face au territoire très encadré politico-administrativement du Vexin français francilien. En effet, toutes les communes du canton ne sont pas clairement et uniquement vexinoises.

Sur les vingt communes du canton d'Auneuil, onze font partie du pays de Thelle, ce canton étant également situé sur une partie du Pays de Bray au nord. Le canton du Coudray-Saint-Germer compte lui onze communes sur 18 dans le Pays-de-Thelle, les incertitudes rencontrées avec le Vexin se retrouvant dans une moindre mesure aussi avec le pays de Bray : par exemple la commune de Puiseux-en-Bray est géographiquement dans le pays de Thelle mais elle s'en exclut par son nom. La commune de Flavacourt est quant à elle regardée comme vexinoise, c'est la seule du canton dans ce cas, alors même qu'elle est assez éloignée de la cuesta du Vexin.

Enfin, le canton de Noailles compte neuf communes sur 21 dans le pays de Thelle, dont certaines le portent dans leur nom (Mortefontaine-en-Thelle ou Laboissière-en-Thelle par exemple).

Arrondissement de Senlis

Le canton de Neuilly-en-Thelle compte 12 de ses 15 communes dans le pays de Thelle, beaucoup d'entre elles le portant dans leur toponymie, à l'image du chef-lieu. Le canton de Montataire compte lui deux communes du Pays de Thelle sur les dix qui le composent : Blaincourt-lès-Précy et Précy-sur-Oise.

Les cantons qui apparaissent comme le c?ur du pays de Thelle semblent bien être le canton de Noailles et le canton de Neuilly-en-Thelle où se situent les communes portant la marque du pays dans leur nom.

Intercommunalité
Les structures intercommunales qui comprennent des communes géographiquement situées dans le pays de Thelle permettent de lire ses imbrications avec les entités voisines du département, d'autant plus facilement que seule la commune de Sérifontaine est restée isolée de ces regroupements, qui rassemblent 96 % des communes de l'Oise en 2007. Il s'agit de :

la Communauté de communes du Pays de Thelle (36 communes) qui comprend cependant quelques communes hors périmètre.
la Communauté de communes des Sablons (21 communes) qui comprend beaucoup des communes vexinoises du pays de Thelle.
la Communauté de communes du Vexin Thelle (37 communes) comprend la plupart des communes du plateau du Vexin ainsi, comme son nom l'indique, que des communes vexinoises du pays de Thelle
la Communauté de communes du Pays de Bray (22 communes) comprend également certaines communes du Pays de Thelle ainsi, comme son nom l'indique que la Communauté de communes du Thelle Bray (13 communes), à cheval sur les deux pays.
la Communauté de communes la Ruraloise (6 communes) comprend, notamment mais pas uniquement, les communes situées au sud est du pays de Thelle

Aucune de ces structures ne comprend que des communes géographiquement situées dans le pays de Thelle.

Patrimoine
Patrimoine naturel

La forêt domaniale du Thelle
Les prairies calcicoles et larris (pelouses) des cuestas

Patrimoine culturel

ةconomie
Le pays de Thelle est essentiellement rural et agricole. Le plateau comprend certaines des plus grandes exploitations agricoles du département (céréales, betteraves, oléo-protéagineux) concentrées dans la plaine des Sablons.

Les industries, activités économiques et infrastructures de la vallée de l'Esches sont dynamiques et tournées vers l'خle-de-France.

Notes et références

? Selon la DIREN de Picardie et son atlas des paysages de l'Oise, page 169 en format PDF

Portail de l'Oise


<#11168>
Pays d'Aix Université Club handball


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le handball et la ville d'Aix-en-Provence.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Pays d'Aix Université Club handball	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé le	|	1955	|
	|	Couleurs	|	noir	|
	|	Salle	|	Gymnase Louison Bobet
(500 places)	|
	|	Siège	|	Avenue Marcel Pagnol
13 090 Aix en Provence	|

Le Pays d'Aix Université Club handball est un club de handballfrançais et basé à Aix-en-Provence. Le club dispute ses matches à domicile au Gymnase Louison Bobet (500 places). Le club évolue en Division 2 et possède une équipe réserve évoluant en Nationale 3 avec dans ses rangs notamment un joueur de l'équipe de France Jeune.

Historique et palmarès

1997 : 10e (sur 14) en D2
1998 : 10e
1999 : 9e
2000 : 10e
2001 : 13e (relégué en Nationale 1)
2002 : 5e du Groupe B en Nationale 1
2003 : Chanpion de France Nationale 1. 1er du Groupe B (gagne en finale contre Saintes, 1er du Groupe A). Remontée en D2
2004 : 13e (sur 16) en D2
2005 : 13e
2006 : 9e
2007 : Finaliste de la Coupe de France battu par Paris 28-21. Première fois qu'une équipe de D2 arrive à ce stade de la compétition.
2008 : 3e du championnat après 12 journées

Liens externes
Site officiel du club Toute l'actu 24/24 du club avec des photos, de la vidéo et des interviews audio.

	|	Division 2 2007-2008	|
	|	Pays d'Aix UCH | Angers NH | Aurillac | ES Besançon | Billère HB	|
	|	OC Cesson | Dijon BHB | Massy EHB | ASPTT Nancy-Vand?uvre HB | HBC Nantes | RS Saint-Cyr THB	|
	|	Villeurbanne HA | US Saintes HB | Lille Métropole HBCV | Grand Mulhouse HB | SMV Porte Normande	|

	|	Handball en France	|
	|	Division 1 - Division 2 - Nationale 1 - Nationale 2 - Nationale 3 - D1 féminine - D2 féminine	|
	|	Coupe de France - Coupe de la Ligue - Coupe de France féminine - Coupe de la Ligue féminine	|
	|	ةquipe de France masculine - ةquipe de France féminine - Fédération - LNH	|

Portail du sport
Portail d'Aix-en-Provence


<#11169>
Pays de Bitche

Le Pays de Bitche (Bitscherland en Francique rhénan, langue germanique encore tres utilisé dans le pays de Bitche), est une région naturelle de France, située au Nord-est du département de la Moselle. Il constitue la partie lorraine des Vosges du Nord, classées réserve mondiale de la biosphère par l'UNESCO pour la richesse de leur patrimoine naturel et les nombreuses actions de protection et d'éducation en faveur de l'environnement.

Le Pays de Bitche, dont la capitale est Bitche, se compose des trois cantons de Bitche, Rohrbach-lès-Bitche et Volmunster et regroupe 47 communes.

Géographie
Article détaillé : Géographie du Pays de Bitche

Aux confins de la Lorraine orientale, le Pays de Bitche s'avance vers l'Alsace, passant des vastes horizons du plateau lorrain à la forêt des Vosges du Nord. Il est limitrophe au sud de l'Alsace bossue, à l'est du Pays d'Haguenau et de l'Outre-Forêt, au nord du Palatinat tandis qu'à l'ouest il est réuni au reste de la Lorraine par un étroit couloir de cinq kilomètres de large occupé par la ville de Sarreguemines. Région essentiellement forestière, le Bitscherland semble quelque peu perdue aux confins du territoire lorrain.

Le Pays de Bitche se distingue des régions avoisinantes par une duallité frappante, issue de sa constitution géologique. Le Bitscherland recouvre deux entités géographiques très différentes, séparées par une ligne imaginaire joignant Rahling au Sud-Ouest à Liederschiedt au Nord-Est. On trouve ainsi à l'ouest un pays peu accidenté, s'étendant à perte de vue, le pays découvert (Imgau), où domine le calcaire. A l'est par contre, on entre en pays couvert (Wasgau), qui se caractérise par un moutonnement de collines boisées où règne le grès.

Le pays découvert
Le pays découvert appartient aux formations géologiques triastiques, qui sont composées de calcaires du Muschelkalk, entrecoupés de marnes avec des lentilles gypseuses, et de calcaires à cératites et à entroques, l'ensemble étant recouvert de limons et de l?ss. Le modelé, ici, est celui du plateau lorrain dans sa partie la plus orientale, variant entre 300 et 400 mètres. Ce paysage, aux formes un peu lourdes, est à peine barré par la côte du Muschelkalk, d'une cinquantaine de mètres de dénivellation, qui se développe entre Erching et Rahling, en passant par Rimling et Rohrbach-lès-Bitche.

Le pays couvert
Le pays couvert, qui constitue la grande originalité du Bitscherland, appartient quant à lui au Buntsandstein triasique, dont les formations gréseuses ont donné naissance à un plateau variant de 200 à plus de 450 mètres, fortement morcelé par des vallées nombreuses, profondes et très ramifiées, et hérissées de barres et de pointements rocheux ruiniformes, offrant un paysage pittoresque.

L'imperméabilité des roches et l'abondance des eaux ont favorisé dès le Moyen آge la multiplication d'étangs artificiels, grands pourvoyeurs de truites et de carpes, qui constituent aussi l'une des originalités du Pays de Bitche. ہ la fin du XVIe siècle, il y en avait déjà une bonne cinquantaine, mais aujourd'hui on en compte prè d'un millier, situés pour la plupart dans la région gréseuse. Un certain nombre d'entre eux entraînaient des moulins à grain, à huile, à foulon, des scieries et des forges, comme le Grafenweiher à Sturzelbronn ou l'étang de Münzthal à Saint-Louis-lès-Bitche.

Préhistoire
Des sites du Paléolithique moyen voire inférieur découverts à Rimling et Obergailbach attestent de la présence de l'Homme de Néandertal (entre - 200 000 et - 35 000 ans avant Jésus-Christ). Il s'agit donc là des plus anciennes occupations humaines du Pays de Bitche connues à ce jour. Plusieurs gisements mésolithiques et néolithiques ont également été découverts. Pour en savoir plus : Voir ci-après : article détaillé Histoire du Pays de Bitche. Voir aussi le site internet suivant : [1]

Histoire
Article détaillé : Histoire du Pays de Bitche

Antiquité
A l'époque gallo-romaine, alors que le Pays de Bitche appartient à la cité des Médiomatriques, en Gaule belgique, à la frontière de la Germanie et des Triboques d'Alsace, les indices d'occupation se multiplient. Des villas rurales (110 recensés par la Société d'Histoire et d'Archéologie de Bitche) s'implantent essentiellement en pays découvert, leur chiffre pouvant s'élever à une douzaine comme à Bettviller. Leur répartition apparaît plus dense dans le canton de Volmunster et dans la partie occidentale du canton de Rohrbach. Dans la partie orientale du pays, les prospections s'avèrent plus difficles en raison du relief accidenté et du couvert forestier.

Le Moyen آge
La première mention du nom de Bitis se trouve dans une lettre datée du milieu de XIIe siècle et dans laquelle le duc de Lorraine, Ferry Ier demande au comte de Sarrewerden de respecter les limites ainsi que les habitants de sa seigneurie. Dans cette lettre écrite en lettres gothiques, mais en latin, les limites de cette seigneurie sont parfaitement établies (voir cette lettre dans Wikisource : Seigneurie de Bitche en 1196). Dès 1170, un Bitis Castrum (château de Bitche) apparaît dans un document où Frédéric Ier se dénomme lui-même comme " Dominus de Bites " (Seigneur de Bitche).

Au XIIIe siècle, la seigneurie de Bitche était le seul territoire du duc de Lorraine à se trouver dans le domaine linguistique allemand et du fait du morcellement des possessions des comtes de Zweibrücken, elle se trouvait géographiquement isolée. Le comte Eberhard II de Zweibrücken proposa alors un accord d'échange au duc de Lorraine. Cette transaction se fit par deux traités : celui du 13 mai1297 et celui du 1er juillet1302.

La seigneurie de Bitche devient lorraine
Jusqu'au début du XVIe siècle, la seigneurie de Bitche dépendait en définitive du Saint-Empire romain germanique. Lorsque Reinhard de Bitche mourut, en 1531, ses deux fils se partagèrent son domaine. Mais bien vite, ils se brouillèrent et se querellèrent si bien que le Duc de Lorraine commença à avoir des visées sur cette seigneurie. En fin de compte, Amélie de Bitche, fille de feu Simon Wecker et épouse de Philippe de Limange, vendit la terre de Bitche au duc de Lorraine Charles II pour la somme de 50.000 écus ".

Philippe V de Hanau-Lichtenberg réclama alors l'héritage de son beau-père Jacob. Le duc de Lorraine le lui reconnut. Cependant, le nouveau seigneur, protestant, voulut imposer cette religion à ses sujets selon la règle qui voulait à l'époque qu'on épouse la religion du souverain. Il y mit tant de vigueur, allant jusqu'à emprisonner le supérieur de l'abbaye de Sturzelbronn, qu'il incommoda le Duc de Lorraine qui le convoqua devant les assises de Nancy. Philippe refusa de s'y rendre et fut déclaré félon. Le duc de Lorraine fit assiéger Bitche en 1572. Au bout de quelques jours, le château se rendit mais Philippe put s'enfuir. Les troupes du duc de Lorraine prirent même dans la foulée le château de Lemberg (Palatinat) et les villages environnants, obligeant la population à prêter serment au Duc. Ainsi, cet épisode contribua à confirmer l'autorité du duc de Lorraine sur la région de Bitche.

Domination française
En 1678, le traité de Nimègue mit fin à la guerre entre la Hollande et la France. La Lorraine fut restituée à l'empereur d'Allemagne. Charles V, successeur de Charles IV de Lorraine n'accepta pas ces termes du traité de Nimègue, et aussitôt, le Roi de France vint occuper le Pays de Bitche ce qui renforça son empire de ce côté.

Vauban fit donc fortifier le Schlossberg et il fit aussi entourer la ville de remparts renforcés de bastions. Ces travaux attirèrent de nombreux ouvriers. Un arrêté du Conseil d'ةtat de Louis XIV permit à notre région de revivre. En effet, cet arrêté permit à tous les habitants du comté et à tous ceux qui acceptaient de s'y installer de défricher autant de terres qu'ils pouvaient en cultiver avec exemption de toutes taxes durant 10 ans. En peu de temps, 60 villages se créèrent ou reprirent vie.

Le règne de Stanislas Leszczinski

En 1735 et 1736 furent signés des accords spécifiant que le Duc de Lorraine François Stéphane renonçait aux duchés de Bar et de Lorraine au profit du roi de Pologne en exil : Stanislas Leszczy?ski dont la fille avait épousé le roi de France Louis XV. Le roi déchu vint donc s'installer à Lunéville et prit le titre de duc de Lorraine. Louis XV autorisa à reconstruire la place forte de Bitche sur les plans de Vauban. Et sous la direction du Maréchal de Bournay. Quand celui-ci mourut en 1740, il fut remplacé par un homme providentiel pour la ville de Bitche, le comte Henri François de Bombelles.

Dès 1741, Bombelles se mit à l'ouvrage et lorsqu'en 1744 les mercenaires guerroyant pour l'Autriche s'approchèrent de Bitche, il furent repoussés. Les travaux de fortification durèrent jusqu'en 1754. A la mort de Stanislas Leszczy?ski, le 28 février1766, les duchés de Lorraine et de Bar furent officiellement rattachés à la France. Bitche devint française.

Annexion allemande

Première Guerre mondiale

Entre-deux-Guerres

Seconde Guerre mondiale

Depuis 1945

communes et organisations
Les communes du Pays de Bitche et leurs annexes par canton.

Canton de Volmunster

Bousseviller
Breidenbach et ses annexes : Olsberg, Auf dem Kleinwald, et Sauerhof.
Epping et ses annexes: Urbach et la Ziegelhutte.
Erching et ses annexes : guiderkirch et Schaefersmuehle.
Hottviller et ses annexes : Kappellenhof, Ferme du Nassenwald , Ferme Les Tuileries, Ferme Neunkirch, Neumuehle, Welschhof.
Lengelsheim et son annexe Bersiederhof.
Loutzviller et son annexe le Moulin de Loutzviller.
Nousseviller et son annexe Dollenbach.
Obergailbach
Ormersviller
Rimling et son annexe la Ferme Morainville.
Rolbing et ses annexes :Opperding, Ohrenthal, Le Gertzberg, Ober Ecke et Unter Ecke.
Volmunster et ses annexes : Weiskirch, Eschviller, Moulin d'Eschviller, Moulin de Weiskirch, Oligmuehle.
Schweyen et ses annexes : Moulin de Schweyen, Windhof.
Waldhouse
Walschbronn et ses annexes : Dorst, Dorsterhof, Ferme La Tuilerie.

Canton de Rohrbach-lès-Bitche

Achen et ses annexes : Altmuhl, Gallenmuehle, Ohligmuehle, Val d'Achen et Walkmuehle.
Bettviller et ses annexes : Hoelling, Guising Altmuehle, Kleinmuehle, Ferme Mehling et Neumuehle.
Bining et ses annexes : Altkirche, Ferme Bombacherhof, Felsenhof, Mittelstemuehle, Mohrenhof, Unterste Muehle.
Enchenberg et ses annexes Guisberg et la Ferme Heiligenbronn.
Etting et son annexe Bellevue.
Gros-Réderching et ses annexes : Singling, Ferme Brandelfing, Ferme Olferding, Kleinmuehle, Mitters Muehle, Singling , Welschhof.
Kalhausen et ses annexes : Hutting, Weidersheim et Welschmuehle.
Lambach et son annexe Glasenberg.
Montbronn et ses annexes : Hoernerhof, Metschbrueck, Montbronner Muehle et Ziegelhutte.
Petit-Réderching et ses annexes : Meyerhof, Horspiegelhof, Judenhof et La Fromuehle
Rahling et ses annexes : Ferme Finkhoff, Ferme Janau, Neumatt, Obere Muehle et Untere Muehle.
Rohrbach-lès-Bitche et ses annexes : Luxenmuehle et Mathis Muehle.
Schmittviller
Siersthal et ses annexes: Holbach, La Frohmuehle et la Rothmuehle.
Soucht et ses annexes : Speckbronn, Oligmuehle, Moulin de Soucht, Neudorf et Paulusmuehle.

Canton de Bitche

Baerenthal et ses annexes : Dachshof, Fischerhof, Obermuehlthal, Ramstein, Rheinhardshof, Thalhaeuseln, Untermulhthal et Vieux Chêne.
Bitche et ses annexes Pfaffenberg et Stockbronn.
Eguelshardt et ses annexes : Bannstein, Waldeck, Bellerstein et la Papeterie.
Goetzenbruck et ses annexes: Althorn, Sarreinsberg (depuis le 12/04/1947)et Sch?nthal.
Hanviller et ses annexes Ferme du Gentersberg et Schwingmuehle.
Haspelschiedt et son annexe Neudoerfel.
Lemberg et son annexe Finsterbach.
Liederschiedt
Meisenthal et ses annexes : Mailaenderberg, Schieresthal, Meisenthaler Muehle et Neumuehle.
Mouterhouse et ses annexes: Fourneau-Neuf, Hammer, Hirtenberg, Lindel, Neuhammer, Ochsenmuehle, Petit Marteau et la Vieille Fonderie.
Philippsbourg et ses annexes: Ferme Muckenthal, Hetzelhof, Leitzelthal, Lieschbach, Mambach.
Reyersviller et son annexe Schwangerbach.
Roppeviller et son annexe Roppeviller Muehle.
Saint-Louis-lès-Bitche
Schorbach et ses annexes : Suselshof, la Ferme Les Tuileries.
Sturtzelbronn et ses annexes: Bremendell, Buchelsacker, Galgenkoepfel, Hardt, Hutzelhof, Klostermuehle, Klumpenhof et Muhlenbach.

Les organisations

Communauté de communes de Bitche et environs

Population
Au recensement de 1999, le Pays de Bitche comptait 35873 habitants pour 47 communes

ةconomie
Article détaillé : ةconomie du Pays de Bitche

Pays du Verre et du Cristal
Dans le domaine des industries, l'activité verrière occupe une place de choix puisqu'elle est la plus ancienne et la plus répandue. Les conditions naturelles sont particulièrement favorables à son implantation : présence de sable et de bois en abondance, mais aussi possibilité d'extraire la potasse des bruyères et des fougères. Les verreries ont toutes été fondées par des verriers allemands venus de Hesse, de Souabe et du Spessart, et elles sont itinérantes en raison de la raréfaction du bois de combustible au bout de quelques années. La guerre de Trente Ans leur porte un coup fatal et il faut attendre le début du XVIIIe siècle pour voir de nouvelles verreries, désormais sédentaires, s'implanter à Soucht, Meisenthal (1702), Goetzenbruck (1721) et Saint-Louis-lès-Bitche (1767), leurs productions restant toutefois les mêmes.

De nos jours, on assiste peu à peu à une concentration des entreprises qui passent sous le contrôle de puissantes sociétés. Il subsiste cependant de nombreux artisans installés à domicile, qui continuent de travailler le verre et le cristal.

Activité sidérurgique
L'industriesidérurgique, pour sa part, est née d'une volonté des ducs de Lorraine d'exploiter les richesses minières de cette région favorisée par la présence de bois et d'eau en abondance.

Dès les premières années du XVIIe siècle, Louis de Bettainvillers, maître des forges de Moyeuvre, et des mineurs de Sainte-Marie-aux-Mines sont envoyés dans le comté pour " découvrir quelque apparence de mine ". A l'est, sur la Zinsel du Nord, une forge est créé en 1760 à Baerenthal pour transformer la fonte venue de Franche-Comté, tandis qu'à Bellerstein, une scierie installée sur le Falkensteinerbach est reconvertie en 1765 en " manufacture de tôle, fer battu et lames de liens ".

Transports

Réseau routier
Le Pays de Bitche est traversé d'est en ouest par la Route nationale 62, reliant Haguenau à Sarreguemines, et dont la portion Niederbronn-Bitche est construite entre 1824 et 1826.

Réseau ferroviaire
La ligne de chemin de fer reliant Haguenau à Sarreguemines est construite entre 1866 et 1869 et permet un désenclavement partiel de la région. La portion Bitche-Niederbronn n'est actuellement plus desservie par la SNCF, mais un réseau de bus assure la liaison.

Lieux et monuments
Les principaux sites du Pays de Bitche sont :

la Citadelle de Bitche, chef d'?uvre de l'architecturemilitaire.
l'Ouvrage du Simserhof à Siersthal, ouvrage de la Ligne Maginot.
la Chapelle Sainte-Vérène de Enchenberg, datant du Moyen آge.

le site verrier de Meisenthal
le musée du sabot à Soucht
les cristalleries royales de Saint-Louis-lès-Bitche

Culture
Le passé industriel de la région (et plus particulièrement le Pays du Verre et du Cristal) est encore très présent malgré qu'aujourd'hui ne subsiste plus que la Cristallerie de Saint-Louis-lès-Bitche. Les métiers verriers demeurent encore nombreux avec notamment un grand nombre de tailleurs de cristal.

Le Pays de Bitche, tout comme le reste de la Moselle et de l'Alsace, est également très marqué par les nombreux changements de nationalités de ses habitants. En effet, la région a basculé 6 fois de nationalité entre 1870 et 1945.

Cette double culture franco-allemande demeure très présente. Il n'est donc pas rare de rencontrer des personnes agées parlant encore très mal, voire pas du tout le français, du fait de l'éducation allemande qui leur a été prodiguée mais également du fait que dans le pays de Bitche, tout comme dans une large partie de la Moselle, le dialecte francique est encore tres utilisé.

Du point de vue linguistique, le Bitscherland relève du domaine du Moyen-allemand. On y parle le dialecte francique rhénan lorrain comme dans la zone allant de Saint-Avold (Moselle) à l'Alsace bossue (région de Sarre-Union et Drulingen) incluse. On distingue grosso modo 3 variétés du Bitscherlنnner Platt ou Bitscherlنnner Ditsch:

le dialecte de la zone rurale (majorité de la population)
celui des villages verriers (îlot Enchenberg, Lemberg, Goetzenbruck, Montbronn)
celui des citadins de souche de la ville de Bitche

Le francique rural du Bitscherland se caractérise par une diphtongaison particulière quand une voyelle est suivie d'un "r": ٍar, ىar, iar ùar, uar, نar, èar, ...(un "a" s'intercale entre la voyelle et le "r" qui selon les locuteurs est plus ou moins prononcé: Ich hٍn Dùa(r)scht / j'ai soif), par l'abondance de voyelles ouvertes et par une multitude de sons graves correspondant à des voyelles ouvertes.

Le dialecte des villages verriers, repeuplés après la guerre de trente ans par des familles germanophones venues de Souabe et de Bohême, se distingue par des diphtongues inexistantes dans le reste du Bitscherland:

Villages verriers : méi néies Hous / Reste du Bitscherland : min néies Hus (allemand standard: mein neues Haus/français: ma nouvelle maison)

Le dialecte citadin de Bitche ne connaît pas les diphtongues des deux autres variétés. Les «r» précédés d'une voyelle y sont plus audibles et de manière générale, la prononciation se rapproche de celle du reste de l'est mosellan.

Vie politique
Le Pays de Bitche était traditionnellement de centre droit. Dès 1995, il évolue et apporte massivement ses suffrages à la droite nationale. En 2007, il fait élire avec un score explosif Nicolas Sarkozy et le député local.


<#11170>
Pays d'Aure


Présentation
Le Pays d'Aure est un territoire situé dans les Pyrénéesfrançaise en Gascogne, à l'Est des Hautes-Pyrénées.

habitants
Le nom d'habitant est Aurois.

étymologie
Le nom d'Aure peut faire rêver en pensant au latinaurum 'or'.

Mais ce nom vient en fait d'un vieil oronyme.

situation
Le pays d'Aure est constitué :

de la vallée de la Neste (en aval de Sarrancolin)
de la vallée d'Aure (en amont de Sarrancolin)
de la vallée du Louron (confluente à Arreau).

Il partage ses frontières avec la Bigorre à l'ouest, l'Espagne (accessible par le tunnel Aragnouet-Bielsa) au sud, le Comminges à l'est et le Magnoac au nord.

villes principales
Il regroupe les villes de Saint-Laurent-de-Neste, La Barthe-de-Neste, Sarrancolin, Arreau, Cadéac, Bordères-Louron, Vielle-Aure, Saint-Lary-Soulan, Loudenvielle, Aragnouet.

Histoire
Au Xe siècle, ce pays fit partie du comté d'Aure qui était constitué des quatre vallées d'Aure, de la Neste, de Barousse et du Magnoac.

Portail des Hautes-Pyrénées
Portail des Pyrénées
Portail de la région Midi-Pyrénées


<#11171>
Pays des Marches d'Yvelines

L'association du Pays des Marches d'Yvelines se propose de promouvoir le tourisme rural dans les départements des Yvelines et de l'Eure-et-Loir.

Cette association a été créée en 1996 et a son siège à Houdan dans la Maison du Pays houdanais située au numéro 4 de la place de la Tour.

Les communes adhérentes
53 communes participent à l'association à ce jour[1] :

48 dans les Yvelines : Adainville, Bazainville, Boinville-en-Mantois, Boinvilliers, Boissets, Boissy-Mauvoisin, Bourdonné, Bréval, Chaufour-lès-Bonnières, Civry-la-Forêt, Condé-sur-Vesgre, Courgent, Cravent, Dammartin-en-Serve, Dannemarie, ةpône, Favrieux, Flins-Neuve-ةglise, Goussonville, Grandchamp, Gressey, Grosrouvre, Hargeville, Houdan, Longnes, Lommoye, Maulette, Ménerville, Méré, Mondreville, Montainville, Montchauvet, Montfort-l'Amaury, Mulcent, Neauphlette, Orvilliers, Osmoy, Prunay-le-Temple, Richebourg, Saint-Illiers-le-Bois, Saint-Illiers-la-Ville, Saint-Martin-des-Champs, Septeuil, Tacoignières, Le Tertre-Saint-Denis, Tilly, Vert et La Villeneuve-en-Chevrie
5 dans l'Eure-et-Loir: Boutigny-Prouais, Champagne, Havelu, Goussainville et Saint-Lubin-de-la-Haye.

Buts et programmes
L'association propose la découverte de la campagne située dans l'ouest du département des Yvelines et l'est de celui d'Eure-et-Loir, ses paysages, ses activités, son patrimoine et ses villages de caractère. Elle offre sentiers et itinéraires pour explorer ce territoire à pied, à vélo ou à cheval.

Elle présente l'important patrimoine de châteaux, d'églises, de moulins, de lavoirs, de fermes, voire de puits de la région ainsi que ses artisans d'art ou ses producteurs fermiers.

En plus des promenades pédestres, le sport n'est pas oublié avec golf, tennis, tir ou pêche.

Restauration et hébergement sont l'objet d'adresses de restaurants, hôtels, gîtes, chambres d'hôtes et campings.

Notes et références

?20 août2007


<#11172>
Pays d'Artois

Pour les articles homonymes, voir Artois (homonymie). 
Le Pays d'Artois est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans la région du Nord-Pas-de-Calais.

Le Pays regroupe 12 intercommunalités:

Communauté urbaine d'Arras
Communauté de communes de l'Artois
Communauté de communes de l'Atrebatie
Communauté de communes du Canton de Bertincourt
Communauté de communes du Canton de Pas-en-Artois
Communauté de communes de Marquion
Communauté de communes Osartis
Communauté de communes de la Région de Bapaume
Communauté de communes du Sud Arrageois
Communauté de communes du Val de Gy
Communauté de communes des Vertes vallées
Communauté de communes des Villages solidaires


<#11173>
Pays inondé de Zuid-Beveland


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les Pays-Bas.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays inondé de Zuid-Beveland (en néerlandaisVerdronken Land van Zuid-Beveland), correspond à la partie orientale historique de l'ancienne île de Zuid-Beveland, qui fait aujourd'hui partie de l'Escaut oriental.

Histoire
Lors de l'inondation de la Saint-Félix en 1530, la Zélande et la Flandre furent gravement touchées. La région à l'est d'Yerseke, Oost-Watering, fut complètement inondée. Dans cette zone se trouvaient 18 villages et la ville de Reimerswaal. L'inondation signifia la fin définitive des villages, et le début de la fin pour Reimerswaal. Seule une partie plus élevée de la ville fut conservée lors du raz-de-marée. Aucune tentative de récupération des terres sur la mer ne fut fructueuse : la région resta inondée.

Source

(nl) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en néerlandais intitulé « Verdronken Land van Zuid-Beveland ».

Portail des Pays-Bas


<#11174>
Paysandْ

Pour les articles homonymes, voir Paysandْ (homonymie). 
	|	Paysandْ	|
	|		|		|
	|	Informations	|
	|	Pays	|	
Uruguay	|
	|	Capitale	|	Paysandْ	|
	|	Superficie	|	13 922 km²	|
	|	Population	|	113 244 hab. 
(2004)	|
	|	Densité	|	8,13 hab/km²	|
	|	Gentilé	|	Sanducero	|
	|	ISO 3166-2	|	UY-UY-PA	|
	|	Carte	|
	|		|

Le département de Paysandْ est situé dans l'ouest de l'Uruguay.

Géographie
Il est situé à l'ouest sur l'Uruguay, et est limité au nord par le département de Salto, à l'est par le Tacuarembَ et au sud par le Rيo Negro. Il faut noter que la plus grande partie du territoire appartient au bassin du rيo Queguay.

Le département représente, à lui seul, 8 % de la superficie du pays, et est principalement rural.
Dans le centre et l'est du Paysandْ, il y a deux chaînes de collines de nature basaltique (la cuchilla de Queguay et la cuchilla de Haedo). Dans le sud-ouest au contraire, le sol est couvert de sédiments (ce qui permet l'agriculture pour l'installation des hommes).
ہ la limite ouest du département, il y a, comme nous l'avons dit, le fleuve Uruguay et une autre rivière très importante divise le département en deux (il le traverse selon un axe est/ouest), il s'agit du rيo Queguay Grande et Chico ainsi que ses multiples affluents qui alimentent toute la région.

Avec ses températures oscillant entre 23,6°C et 12,2°C, et ses précipitations annuelles de 1 200 mm, le département est dans les moyennes du pays.

Histoire
Les premiers colons sont arrivés dans le département entre 1752 et 1756, ces colons étaient des indiens locaux, des missionnaires, des soldats... et se sont installés le long de l'Uruguay
En 1820, Paysandْ devint un département uruguayen mais par la suite, pendant les années de guerre avec les deux grands voisins, le département a été à maintes reprises envahie à cause de sa position stratégique. Il est en effet sur la route des deux capitales Montevideo et Buenos Aires.

Au milieu du XIXe siècle, le département passa d'un panorama campagnard retiré du centre vital de la côte à celui industrialisé, avec les industries de la viande, du cuir, et en 1840, le premier saloir, suivit par un boom industriel avec les tanneries, brasseries, industries du textile...

ةconomie
La composition du PIB montre que Paysandْ, tout comme les autres département du pays, a une orientation claire de l'économie vers la production des services (40,7%), suivie en importance par l'industrie manufacturière (25,4%), et la production du secteur primaire (19,9%), le reste étant les constructions et les travaux effectués par le gouvernement local. Si on compare l'industrie avec celle du reste du pays qui représente 22,2% du PIB (Attention, le 22,2% représente la part de l'industrie manufacturière dans le PIB et pas la part de tout le secteur secondaire comme dans l'article ةconomie de l'Uruguay) on s'aperçoit que le département est bien plus industrialisé que le reste du pays.

Cette économie peut être divisée en trois zones:

Dans la zone est du département la production de base est l'élevage de bétail (ovin et bovin) avec la production de viande (2 000 entreprises ayant 675 000 têtes produisant plus de 52 000 tonnes), de laine (1 400 entreprises ayant 1 200 000 têtes produisant 3 562 275 kg de laine) et de lait (288 entreprises ayant 30 000 têtes produisant 55 130 000 litres de lait).
Dans la zone centrale, aux exploitations d'élevage, s'ajoute les activités liées au bois (meubles de haute qualité) et quelques petits secteurs destinés à des cultures (cultures céréalières (blé, sorgho, maïs) et oélagineuses (tournesol, soja, arachide, lin, colza)).
Dans la zone ouest enfin, littoral du fleuve Uruguay, l'activité y est très diversifiée avec les industries et l'agriculture.

La consommation d'énergie du département dépasse les 2 millions de tonnes équivalent pétrole. Durant les dernières années il y a une croissance générale soutenue, spécialement par la demande d'énergie électrique, des combustibles légers et du Gaz de pétrole liquéfié ou gaz naturel. La distribution en pourcentage du total est : 57% de dérivés du pétrole, 23% de charbon et 20% d'électricité. La capacité de génération d'électricité est de 2 137 MW, dont 71% sont hydro-électriques et le reste vient de la biomasse. Le barrage hydro-électrique plus grand que le pays est celui de Salto Grande sur le fleuve Uruguay, situé à 120 km au nord de Paysandْ, il produit l'électricité avec quatorze turbines de fabrication russe.

Le tourisme quant à lui est en plein essor, il a pris du retard dans le département parce que cela n'était pas une priorité ces dernières années. Il y a environ 200 000 touristes qui viennent chaque année pour une durée moyenne de 3 jours environ.


<#11175>
Pays des étangs


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un loisir, le département français de la Moselle et le département français de la Meurthe-et-Moselle.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays des étangs est situé aux confins de la Meurthe-et-Moselle et de la Moselle, dans une vaste plaine boisée allant des côtes de Moselle aux Vosges gréseuses. Il est constitué de plus d'une centaine d'étangs naturels ou artificiels, créés au Moyen آge pour la pisciculture.

Actuellement le pays des étangs devient un pôle touristique majeur du tourisme vert en Lorraine par la présence :

de la réserve ornithologique constituée par l'ةtang de Lindre, réserve Natura 2000.
du Parc animalier de Sainte-Croix,
du Plan incliné de Saint-Louis-Arzviller (ascenceur à bateaux),
d'un Center Parc en construction pour 2010.


<#11176>
Pays d'Orthe


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région Aquitaine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays d'Orthe est un pays de Gascogne, en France. Il correspond au canton de Peyrehorade dans le département des Landes.

Histoire
Le Pays d'Orthe constituait sous l'Ancien Régime une vicomté formée de onze paroisses : Orthevielle, Igaas (Peyrehorade), Lanne (Port-de-Lanne), Saint-Etienne-d'Orthe, Bélus, Orist, Saint-Lon (les- Mines), Pey, Siest, Cagnotte et Cazorditte (commune de Cagnotte).

On peut y inclure Cauneille et Oeyregave, anciennes baronnies depuis toujours possédées par les vicomtes d'Orthe.

Patrimoine architectural

Patrimoine religieux
De nombreux édifices religieux ont servi d'étapes aux pélerins de Saint-Jacques-de-Compostelle, avant ou après la traversée des Pyrénées.

L'abbaye Saint-Jean de Sorde a été fondée au XVIIe siècle. Elle est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.

L'abbaye d'Arthous, dont les bâtiments conventuels datent des XVIIe-XVIIIe siècles, accueille le centre départemental du Patrimoine.

L'église de Cagnotte, construite au XIe siècle abrite la sépulture des vicomtes d'Orthe.

Patrimoine civil

Le château d'Aspremont à Peyrehorade a été construit à partir du XIe siècle par la construction d'un donjon sur une motte de terre. Au XIIe siècle, un second donjon a été construit et le château devient la résidence des vicomtes d'Orthe du XVe au XVIe siècles[1].

Langues parlées

français (langue officielle, parlée et comprise par l'ensemble de la population)
gascon (langue vernaculaire, encore en usage dans les zones rurales).

Liens internes

Communauté de communes du Pays d'Orthe
Pays de l'Adour landais
Territoires et pays des Landes

Notes et références

?Patrimoine de France

Sources

Office de tourisme de Peyrehorade

Portail de l'Aquitaine


<#11177>
Pays Loire-Angers

Le Pays Loire-Angers est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans le département du Maine-et-Loire et la régionPays de la Loire.

Composition
Ce pays regroupe 1 communauté d'agglomération :

Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole

et 3 communautés de communes :

Communauté de communes du Loir
Communauté de communes Loire Aubance
Communauté de communes de la Vallée-Loire-Authion

Soit 66 communes
	|	
Andard
Angers
Avrillé
Bauné
Beaucouzé
Beauvau
Béhuard
Blaison-Gohier
Bouchemaine
Brain-sur-l'Authion
Briollay
Brissac-Quincé
Cantenay-ةpinard
Charcé-Saint-Ellier-sur-Aubance
	|	
	|	
Chaumont-d'Anjou
Corné
Cornillé-les-Caves
Corzé
ةcouflant
Feneu
Huillé
Jarzé
Juigné-sur-Loire
La Bohalle
La Chapelle-Saint-Laud
La Daguenière
La Meignanne
La Membrolle-sur-Longuenée
	|	
	|	
La Ménitré
Le Plessis-Grammoire
Le Plessis-Macé
Les Alleuds
Les Ponts-de-Cé
Lézigné
Lué-en-Baugeois
Luigné
Marcé
Montreuil-Juigné
Montreuil-sur-Loir
Mûrs-Erigné
Pellouailles-les-Vignes
Saint-Barthélemy-d'Anjou
	|	
	|	
Saint-Clément-de-la-Place
Sainte-Gemmes-sur-Loire
Saint-Jean-de-la-Croix
Saint-Jean-de-Linières
Saint-Jean-des-Mauvrets
Saint-Lambert-la-Potherie
Saint-Léger-des-Bois
Saint-Martin-du-Fouilloux
Saint-Mathurin-sur-Loire
Saint-Melaine-sur-Aubance
Saint-Rémy-la-Varenne
Saint-Saturnin-sur-Loire
Saint-Sulpice-sur-Loire
Saint-Sylvain-d'Anjou
	|	
	|	
Sarrigné
Saulgé-l'Hôpital
Savennières
Seiches-sur-le-Loir
Sermaise
Soucelles
Soulaines-sur-Aubance
Trélazé
Vauchrétien
Villevêque
	|

Liens externes

Site de la Communauté d'agglomération Angers Loire Metropole
Carte de localisation Pays Loire-Angers


<#11178>
Pays-Bas bourguignons

Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Les ةtats du Benelux dans l'Histoire	|
	|	Belgique actuelle	|	Luxembourg actuel	|	Pays-Bas actuels	|
	|	Empire carolingien
vers 800-843	|
	|	Lotharingie
843-977	|
	|	Période féodale
Xe-XIVe siècle	|
	|	
Principauté de Liège
+
Principauté de Stavelot- Malmedy
+
Duché de Bouillon

jusqu'en 1795	|
	|	
Pays-Bas
bourguignons
1384/1473-1482	|	
Duché du Luxembourg
intégré en 1441	|	
	|
	|	
	|
	|	 Pays-Bas des Habsbourg
1482-1549	|
	|	Pays-Bas espagnols
1549-1713
(Pays-Bas méridionaux après 1581)	|
	|	
	|	
Provinces-
Unies1581-1795	|
	|	Pays-Bas autrichiens
1713-1795	|
	|	
ةtats-Belgiques-
Unis1790	|	
	|
	|	
	|
	|	
France (Ire République)1795-1804	|	
République batave
1795-1806	|
	|	
France (Ier Empire)1804-1815	|
	|	Royaume de Hollande
1806-1810	|
	|	
	|
	|	
Royaume des Pays-Bas
depuis 1815	|
	|	
Royaume de Belgique
depuis 1830	|	
	|
	|	
	|	
Grand-Duché de Luxembourg
depuis 1839	|	
	|

Les Pays-Bas bourguignons sont l'ensemble des Dix-sept Provinces acquises par les ducs de Bourgogne (dynastie des Valois) entre le XIVe siècle et XVIe siècle. On les désignait alors comme les « ةtats de par-deçà » ou les « pays bas » pour les distinguer des «  ةtats de par-delà », les possessions plus hautes et plus méridionales de Bourgogne et Franche-Comté.

Unification territoriale
Les ducs de Bourgogne vont unifier ces pays.

Le premier d'entre eux, Philippe le Hardi, reçut le duché de Bourgogne en apanage (province donnée par un roi de France à son fils cadet). En 1369, il épousa la fille du comte de Flandre.

Toute la politique des ducs de Bourgogne consista ensuite à essayer de s'emparer des régions situées entre la Bourgogne et la Flandre et d'en faire un ةtat entre la France et le Saint-Empire. Ils procédèrent par mariage, héritage ou achat (Jean sans Peur et Philippe le Bon) ou conquête (Charles le Téméraire).

Les Dix-Sept Provinces

Les acquisitions des Ducs de Bourgogne et de Charles Quint (n? sur la carte entre parenthèses) :

1384 : comté d'Artois (5), comté de Flandre (9), seigneurie de Malines (15)
1427 : comté de Namur (8)
1428 : comté de Hainaut (6), comté de Zélande (10), comté de Hollande (7)
1430 : duché du Brabant (1), y compris le duché de Limbourg (3) et le marquisat d'Anvers (12)
1443 : duché du Luxembourg (4)
la Picardie est perdue au profit de la France en 1477.

S'ajouteront, sous Charles Quint :

la seigneurie d'Utrecht (17), la seigneurie de Frise occidentale et orientale (13), ainsi que le duché de Gueldre (2)
des provinces perdues, puis reprises: Groningue, c'est-à-dire la ville et les alentours (Ommelanden) (14), Overijssel (16), Zutphen (11)

Plus tard, les seigneuries de Tournai et le Tournésis sont souvent nommées comme une (ou deux) des Provinces. Le marquisat d'Anvers par contre appartenait au Brabant et n'est plus considéré comme une Province. Zutphen devient une partie de la Gueldre. Les villes "gallicantes" de Flandre (Lille, Orchies et Douai) se comportent de plus en plus comme une Province à part entière.

Ce territoire est également connu sous le nom de Dix-sept Provinces, dix-sept étant le nombre de représentants dans les ةtats généraux des Pays-Bas à Bruxelles. Ce nombre a toujours été approximatif : les ةtats généraux n'ont jamais indiqué quels étaient précisément les dix-sept ةtats. Les ducs n'ont pas non plus indiqué d'une façon constante quels étaient les dix-sept titres qu'ils avaient réunis dans une union personnelle (une seigneurie étant parfois considérée comme dépendante d'une autre). La carte ci-jointe reprend les 17 Provinces communément admises.

Les principautés de Liège et de Stavelot-Malmedy (en vert sur la carte) ne seront unies aux Pays-Bas qu'en 1795, après la Révolution française (premier empire français, puis Royaume-Uni des Pays-Bas).

Unification administrative

L'unification administrative fut réalisée par Philippe le Bon. De tous ces territoires fort différents, il voulait faire un ةtat puissant.

Pour administrer efficacement ses ةtats, il créa :

le Conseil de Bourgogne (le gouvernement), à la tête duquel se trouvait le chancelier de Bourgogne (sorte de premier ministre)
les ةtats provinciaux, composés de délégués du clergé, de la noblesse et des villes, votaient les impôts
les ةtats généraux, choisis par les ةtats provinciaux, dans le but de ne pas devoir demander des subsides d'intérêt général à chaque province séparément
trois Chambres des Comptes, s'occupant des finances, à Lille, Bruxelles, La Haye, réunies en une seule par Charles le Téméraire à Malines
des Conseils de justice dans chaque province.

La politique centralisatrice des ducs de Bourgogne rencontra de grandes résistances parmi les communes, jalouses de leur autonomie, qui se révoltèrent sous Philippe le Bon (Gand, Bruges), mais surtout sous son fils, Charles le Téméraire (Dinant, Liège), plus exigeant (subsides pour ses nombreuses guerres) et moins diplomate que son père.

ةclatement de l'ةtat bourguignon

Le roi de France, Louis XI, était fort inquiet de la montée de la puissance bourguignonne. Il noua de nombreuses intrigues contre Charles le Téméraire (ex. il incita les métiers liégeois à se révolter contre Charles le Téméraire. Celui-ci réprima férocement le soulèvement et obligea Louis XI à assister à l'incendie de la ville).

Patient, Louis XI profita du caractère impulsif de Charles le Téméraire, qui entreprit une politique de conquêtes. En occupant la Lorraine, il s'attira l'hostilité des Cantons suisses. Battu par eux à plusieurs reprises, il finit par être tué sous les murs de Nancy en 1477. Aussitôt Louis XI se jeta sur les ةtats bourguignons.

Les ةtats Généraux supprimèrent toutes les institutions centralisatrices des ducs de Bourgogne, par le Grand Privilège. Ils conseillèrent à Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire, d'épouser Maximilien d'Autriche (famille de Habsbourg), afin de pouvoir faire face à l'invasion française.

Au terme de la guerre, Louis XI conserva la Bourgogne mais dut abandonner les Pays-Bas, qui seront alors dirigés par les Habsbourg.

Article détaillé : Pays-Bas espagnols.

ةconomie
Sous le gouvernement des ducs de Bourgogne, la vie économique connaît une grande prospérité dans la région de Pays-Bas bourguignons. Ceci s'explique par la politique des ducs et par le fait que cette région connaît à ce moment (vers 1400-1450) une période de paix et d'ordre.

L'agriculture prospère particulièrement au comté de Flandre, où l'on supprime la jachère en introduisant les plantes fouragères (elles enrichissent le sol et permettent de nourrir le bétail)

Quant à l'industrie, les villes drapières (Gand, Bruges, Ypres) entrent dans une période de déclin : elles sont en effet concurrencées par les draps anglais et souffrent des prix élevés de la laine. En outre, Bruges voit son port s'ensabler. Les ducs prendront des mesures pour aider ces villes (taxes sur les draps anglais, travaux pour désensabler le port de Bruges), mais ces mesures resteront vaines, et ce sont d'autres villes qui prendront la relève. C'est le cas d'Anvers dès 1442; bien situé au fond de l'estuaire de l'Escaut, son port deviendra un important centre d'échanges à l'échelle européenne.

D'autre part la draperie rurale (lin) connaît un bel essor : il est rendu possible par la perte d'influence des grands centres drapiers (laine), par des règlements de fabrication plus souples et par des salaires plus bas.

Les ducs facilitent l'essor du commerce en unifiant les monnaies et en contrôlant leur frappe. L'organisation du commerce international devient plus libérale dans de nouveaux centres tels qu'Anvers (ex. pas de halles, ce qui signifie la liberté de vendre où l'on veut). Dans les centres anciens tels que Bruges, on reste attaché à une organisation corporative qui gêne les transactions commerciales.

Société, art et culture

Les ducs aiment le luxe, le faste et la richesse. Ils organisent leur cour en conséquence, s'entourent d'une noblesse soumise (création de l'ordre de la Toison d'or pour récompenser les nobles fidèles), organisent des fêtes fastueuses pour divertir cette cour.

Sur le plan vestimentaire, la mode est au pourpoint court, à la coiffure « en bol » et aux chaussures « à la poulaine » pour les hommes ; les femmes se coiffent de hennins et leurs robes ont de longues traînes.

Les ducs sont de grands protecteurs des arts et des artistes :

Architecture :Les artistes ne travaillent plus exclusivement pour l'ةglise, mais aussi pour de riches particuliers. Le style ogival (ou gothique) caractérise encore les XIVe et XVe siècles, mais il subit une évolution : les formes sont de plus en plus légères ("dentelle de pierre"), les lignes donnent l'impression de flammes (d'où le nom de "gothique flamboyant"). Les exemples sont nombreux en Belgique : hôtels de ville de Bruxelles, Louvain, Audenarde, cathédrale d'Anvers, etc.)
Peinture :Elle supplante peu à peu la miniature, qui sert encore à illustrer les livres manuscrits (par ex. « Les Très Riches Heures du duc de Berry »). Elle connaît un développement particulièrement important. On peint sur des panneaux de bois et de toile et on utilise la peinture à l'huile (qui fixe la couleur). La perspective est mieux rendue et les peintres font preuve d'un grand souci de précision (visages, tissus?). Les sujets restent essentiellement religieux.
Plusieurs peintres originaires des Pays-Bas marquent cette époque et illustrent la « Renaissance » flamande. Il s'agit par exemple deJan Van Eyck (L'agneau mystique, Vierge au chanoine Van der Paele), de Rogier van der Weyden (appelé aussi de le Pasture) (Les sept sacrements, Portrait de Philippe le Bon), de Dirk Bouts (La dernière Cène, La justice d'Othon), de Jérôme Bosch (Le jugement dernier) de Hans Memling, Gérard David, etc .
Sculpture :Statues décorant les églises, les monuments publics et les tombeaux. Le sculpteur le plus connu est Claus Sluter (puits de Moïse à Dijon en Bourgogne)


<#11179>
Pays-Bas autrichiens


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Les ةtats du Benelux dans l'Histoire	|
	|	Belgique actuelle	|	Luxembourg actuel	|	Pays-Bas actuels	|
	|	Empire carolingien
vers 800-843	|
	|	Lotharingie
843-977	|
	|	Période féodale
Xe-XIVe siècle	|
	|	
Principauté de Liège
+
Principauté de Stavelot- Malmedy
+
Duché de Bouillon

jusqu'en 1795	|
	|	
Pays-Bas
bourguignons
1384/1473-1482	|	
Duché du Luxembourg
intégré en 1441	|	
	|
	|	
	|
	|	 Pays-Bas des Habsbourg
1482-1549	|
	|	Pays-Bas espagnols
1549-1713
(Pays-Bas méridionaux après 1581)	|
	|	
	|	
Provinces-
Unies1581-1795	|
	|	Pays-Bas autrichiens
1713-1795	|
	|	
ةtats-Belgiques-
Unis1790	|	
	|
	|	
	|
	|	
France (Ire République)1795-1804	|	
République batave
1795-1806	|
	|	
France (Ier Empire)1804-1815	|
	|	Royaume de Hollande
1806-1810	|
	|	
	|
	|	
Royaume des Pays-Bas
depuis 1815	|
	|	
Royaume de Belgique
depuis 1830	|	
	|
	|	
	|	
Grand-Duché de Luxembourg
depuis 1839	|	
	|

En 1713, les Pays-Bas du sud espagnols deviennent les Pays-Bas autrichiens par le traité d'Utrecht.

Les Pays-Bas autrichiens

Au cours du XVIIe siècle les guerres entre la France et l'Espagne dessinent à peu près la frontière actuelle entre la France et la Belgique. Au traité d'Utrecht, en 1713, la couronne d'Espagne passe aux Capétiens, avec Philippe V d'Espagne, petit-fils de Louis XIV.

Les Pays-Bas du sud étaient sous contrôle militaire des Provinces-Unies, mais reviennent aux Habsbourg d'Autriche, y compris les villes de Tournai et Philippeville et la province de West-Flandres, cédées par la France. Les Provinces-Unies pouvaient y garder des places fortes, mais en échange son armée devait quitter Lille.

Les Pays-Bas, en français de plus en plus nommés les Pays belgiques, restent un ةtat fédéral d'une dizaine de Provinces semi-autonomes, dirigés par les Habsbourg d'Autriche depuis Vienne. La « tutelle autrichienne » reprend en outre les institutions centrales des « Espagnols » à Bruxelles.

Une politique centralisatrice
Sous le règne de Marie-Thérèse, via ses ministres plénipotentiaires, les Lumières font leur entrée, et le gouvernement central met en place une politique pour créer un renouveau administratif, économique et culturel[1].

Ainsi, le gouvernement central étend son emprise et intervient de plus en plus dans la gestion des ةtats. Les assainissements administratifs libèrent des capitaux qui vont permettre l'essor des industries charbonnières et métallurgiques, notamment dans le Hainaut (il en ira de même en Principauté de Liège)[2]. L'industrie textile connaît également une forte croissance (à Gand notamment), tandis que le libre-échange est stimulé. Pour freiner l'exode des capitaux, Marie-Thérèse s'allie avec la France en 1756. [3]

Sur le plan culturel et intellectuel, le gouvernement n'est pas en reste : il crée une Académie impériale et royale des sciences et belles-lettres, à Bruxelles (1769-1771). Une historiographie « belge » y verra le jour (Jean Des Roches s'attelle à l'écriture d'un histoire nationale).

De plus, jusqu'en 1740, l'espagnol était encore utilisé comme langue véhiculaire du Conseil des Pays-Bas à Vienne (devenu en 1757 Bureau belge). Avec la centralisation, l'usage du français deviendra prépondérant dans l'administration centrale, au détriment des langues populaires (qui subsistent dans les administrations des ةtats provinciaux et des villes). Les actes officiels doivent toutefois toujours être rédigé dans la langue de la région.

En 1789, les réformes centralisatrices (politiques et religieuses) que veut imposer le nouveau souverain Joseph II provoquent le désaccord des ةtats généraux et conduiront à l'insurrection.

L'indépendance

Le soulèvement, connu sous le nom de Révolution brabançonne au Brabant, donne lieu, après la défaite des troupes autrichiennes à Turnhout, à des proclamations d'indépendance des différents ةtats constituant les Pays-Bas autrichiens.

Le 11 janvier1790 les Pays-Bas autrichiens deviennent la République des ةtats-Belgiques-Unis.

La discorde entre les partis catholique et libéral gêne cependant considérablement la défense du pays et favorise le retour des troupes autrichiennes, qui rétablissent leur autorité dès octobre de la même année. Nous pouvons déjà noter que cette discorde ne fut pas répétée en 1830 : ces deux partis unirent leur effort, et ne se scindèrent qu'à la fin du XIXè siècle.

Restauration, occupations, disparition

En 1792, suite au vote en faveur de la réunion à la France, la principauté de Liège, ainsi que les Pays-Bas autrichiens sont « libérés de l'empereur » par les révolutionnaires français après la bataille de Jemappes, puis reconquis en 1793 par l'Autriche.

En 1794, les ةtats belges sont de nouveau conquis par la France, et l'annexion est définitive le 1er octobre1795. Lorsque Napoléon Bonaparte devient Consul, les territoires des Pays-Bas du sud ainsi qu'une partie des Pays-Bas du nord sont intégrés dans l'Empire français, et réorganisés en Départements « belges ».

En 1815, le Congrès de Vienne rattachera les départements belges au Royaume-Uni des Pays-Bas, duquel ils prendront définitivement leur indépendance en 1830.


<#11180>
Pays d'ouest Limousin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région Limousin.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pays d'Ouest Limousin est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, créée par la loi Voynet, située dans le département de la Haute-Vienne et la régionLimousin.

Elle compte 57 512 habitants répartis sur 46 communes.

Elle regroupe la communauté de communes Vienne-Glane, la communauté de communes de la Vallée de la Gorre, communauté de communes des Monts de Châlus, la communauté de communes du Val de Vienne, la communauté de communes du Pays de la Météorite et la communauté de communes Bandiat Tardoire Avenir.

Communes

Aixe-sur-Vienne
Beynac
Bosmie-l'Aiguille
Burgnac
Bussière-Galant
Les Cars
Chaillac-sur-Vienne
Châlus
Champagnac-la-Rivière
Champsac
La Chapelle-Montbrandeix
Chéronnac
Cognac-la-Forêt
Cussac
Dournazac
Flavignac
Gorre
Javerdat
Jourgnac
Lavignac
Maisonnais-sur-Tardoire
Marval
Oradour-sur-Glane
Oradour-sur-Vayres
Pageas
Pensol
Rochechouart
Saillat-sur-Vienne
Saint-Auvent
Saint-Bazile
Saint-Brice-sur-Vienne
Saint-Cyr
Saint-Junien
Saint-Laurent-sur-Gorre
Saint-Martin-de-Jussac
Saint-Martin-le-Vieux
Saint-Mathieu
Saint-Priest-sous-Aixe
Saint-Victurnien
Saint-Yrieix-sous-Aixe
Sainte-Marie-de-Vaux
Les Salles-Lavauguyon
Séreilhac
Vayres
Verneuil-sur-Vienne
Videix

voir aussi Pays du Limousin

Liens externes

(fr)Site officiel de la Communauté de Communes des Monts de Châlus

	|	
	|	Pays de la Haute-Vienne	|	
	|
	|	Régions naturelles
Pays Arédien | Marche | Monts de Blond | Pays de Saint-Pardoux | Vallée de la Vienne | Pays des Feuillardiers | Monts d'Ambazac | | Plateau de Millevaches | Pays de Briance-Ligoure | Monts de ChâlusPays
Pays de l'occitane et des Monts d'Ambazac | Pays de Limoges | Pays d'ouest Limousin | Pays des Monts et Barrages | Pays du Haut Limousin | Pays de Saint-Yrieix
	|

Portail du Limousin
Portail de la Haute-Vienne


<#11181>
Pays de Liège

Historiquement, le Pays de Liège désigne la Principauté de Liège.

Actuellement, on désigne par Pays de Liège la région de Liège, essentiellement de Waremme à Liège et de Huy à Liège, ainsi que la partie du Condroz et des Ardennes immédiatement en contact avec la ville.


<#11182>
Pays de Caen


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la ville de Caen, la géographie et l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pays de Caen	|
	|		|
	|	Informations	|
	|	Région	|	Basse-Normandie	|
	|	Département	|	Calvados	|
	|	Communautés de communes	|	10	|
	|	Capitale du pays	|	Caen	|
	|	Communes	|	143	|
	|	Population totale	|	395 498 hab.	|
	|	Superficie	|		|
	|	Localisation	|
	|		|

Le Pays de Caen est structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans le département du Calvados et la régionBasse-Normandie.

Description
Le périmètre de ce pays a été fixé par l'arrêté préfectoral le 17 juillet 2006. Il se compose de 141 communes, dont 131 font partie d'un établissement public à caractère intercommunale :

Communauté d'agglomération Caen la Mer
Communauté de communes Cabalor
Communauté de communes du Cingal
Communauté de communes C?ur de Nacre
Communauté de communes Entre bois et marais
Communauté de communes entre Thue et Mue
Communauté de communes ةvrecy-Orne-Odon
Communauté de communes des Rives de l'Odon
Communauté de communes Plaine Sud de Caen
Communauté de communes de l'Estuaire de la Dives

395 498 individus (recensement de 1999) habitent ce territoire, ce qui représente 30,1% de la population de la Basse-Normandie. Les principales communes sont Caen, Hérouville-Saint-Clair et Mondeville.

	|	

La plage de Lion-sur-Mer
	|	

L'hôtel de ville de Caen
	|	

Le village de Laize-la-Ville
	|

Communes membres
(*) Les communes non rattachées à une intercommunalité sont marquées d'un astérisque.

	|	

Airan
Amayé-sur-Orne
Amfreville
Anguerny
Anisy
Argences
Authie
Avenay
Banneville-la-Campagne
Barbery
Baron-sur-Odon
Basly
Bavent
Bellengreville
Bénouville
Bernières-sur-Mer
Biéville-Beuville
Billy
Blainville-sur-Orne
Bougy
Boulon
Bourguébus
Bretteville-le-Rabet
Bretteville-l'Orgueilleuse
Bretteville-sur-Laize
Bretteville-sur-Odon
Bréville-les-Monts
Brouay
Caen
Cagny
La Caine
Cairon
Cambes-en-Plaine
Canteloup
Carpiquet
Cauvicourt
	|	

Cesny-aux-Vignes
Cheux
Chicheboville
Cintheaux
Cléville
Clinchamps-sur-Orne (*)
Colleville-Montgomery (*)
Colombelles
Colomby-sur-Thaon
Conteville
Cormelles-le-Royal
Cresserons
Cuverville
Démouville
Douvres-la-Délivrande
ةmiéville
ةpron
Escoville
Esquay-Notre-Dame
Estrées-la-Campagne
ةterville
ةvrecy
Feuguerolles-Bully
Fierville-Bray
Fleury-sur-Orne
Fontaine-ةtoupefour
Fontenay-le-Marmion (*)
Frénouville
Le Fresne-Camilly
Fresney-le-Puceux
Fresney-le-Vieux
Garcelles-Secqueville
Gavrus
Giberville
Gonneville-en-Auge
Gouvix
	|	

Grainville-Langannerie
Grainville-sur-Odon
Grentheville
Hermanville-sur-Mer
Hérouville-Saint-Clair
Hérouvillette
Hubert-Folie
Ifs
Janville
Laize-la-Ville (*)
Langrune-sur-Mer
Lasson
Lion-sur-Mer
Louvigny
Luc-sur-Mer
Maizet
Maltot
Mathieu
May-sur-Orne (*)
Merville-Franceville-Plage
Le Mesnil-Patry
Mondeville
Mondrainville
Montigny
Mouen
Moulines
Moult
Ouézy
Ouistreham (*)
Périers-sur-le-Dan
Petiville
Plumetot
Poussy-la-Campagne
Préaux-Bocage
Putot-en-Bessin
Ranville
	|	

Rocquancourt
Rosel
Rots
Saint-Aignan-de-Cramesnil
Saint-André-sur-Orne (*)
Saint-Aubin-d'Arquenay
Saint-Aubin-sur-Mer
Saint-Contest
Sainte-Croix-Grand-Tonne
Saint-Germain-la-Blanche-Herbe
Saint-Germain-le-Vasson
Sainte-Honorine-du-Fay
Saint-Manvieu-Norrey
Saint-Martin-de-Fontenay (*)
Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger
Saint-Pair
Saint-Pierre-du-Jonquet
Saint-Samson
Saint-Sylvain
Sallenelles
Sannerville
Secqueville-en-Bessin
Soignolles (*)
Soliers
Tilly-la-Campagne
Touffréville
Tourville-sur-Odon
Troarn
Urville (*)
Vacognes-Neuilly
Verson
Vieux
Villons-les-Buissons
Vimont
	|

Sources

Site de Caen-Métropole
Site de l'Insee

	|	

v · d · mPays de Caen
Communes par nombre d'habitants (1999)	|
	|	Plus de 100 000	|	Caen	|
	|	Entre 30 000 et 10 000	|	Hérouville-Saint-Clair ? Mondeville ? Ifs	|
	|	Entre 10 000 et 5 000	|	? Ouistreham ? Colombelles ? Douvres-la-Délivrande ? Cormelles-le-Royal ? Fleury-sur-Orne ? Verson ? Giberville	|
	|	Entre 5 000 et 1 000	|	? Blainville-sur-Orne ? Bretteville-sur-Odon ? Argences ? Démouville ? Luc-sur-Mer ? Troarn ? Hermanville-sur-Mer ? Bretteville-l'Orgueilleuse ? Bernières-sur-Mer ? Colleville-Montgomery ? Biéville-Beuville ? Saint-Germain-la-Blanche-Herbe ? Lion-sur-Mer ? Saint-Contest ? Carpiquet ? Saint-Aubin-sur-Mer ? Cuverville ? Louvigny ? ةpron ? Bénouville ? Bavent ? May-sur-Orne ? Langrune-sur-Mer ? Fontaine-ةtoupefour ? Mathieu ? Saint-André-sur-Orne ? Cagny ? Cairon ? Merville-Franceville-Plage ? Bretteville-sur-Laize ? Cambes-en-Plaine ? Frénouville ? Fontenay-le-Marmion ? Bellengreville ? Rots ? Mouen ? ةvrecy ? Cresserons ? Moult ? Feuguerolles-Bully ? Hérouvillette ? Cheux ? Bourguébus ? Amfreville ? ةterville ? Ranville ? Saint-Martin-de-Fontenay ? Soliers ? Sannerville ? Saint-Manvieu-Norrey ? Sainte-Honorine-du-Fay ? Tourville-sur-Odon	|
	|	Entre 500 et 50	|	Lasson ? Vimont ? Urville ? Chicheboville ? Périers-sur-le-Dan ? Bougy ? Petiville ? Fierville-Bray ? Laize-la-Ville ? Vacognes-Neuilly ? Mondrainville ? Janville ? Avenay ? Cauvicourt ? Saint-Aignan-de-Cramesnil ? Secqueville-en-Bessin ? Gonneville-en-Auge ? ةmiéville ? Colomby-sur-Thaon ? Putot-en-Bessin ? Saint-Samson ? Brouay ? Billy ? Cesny-aux-Vignes ? Sainte-Croix-Grand-Tonne ? Sallenelles ? Touffréville ? Cléville ? Maizet ? Ouézy ? Plumetot ? Moulines ? Gavrus ? Le Mesnil-Patry ? Hubert-Folie ? Fresney-le-Vieux ? Saint-Pair ? Bretteville-le-Rabet ? Cintheaux ? Estrées-la-Campagne ? Canteloup ? Saint-Pierre-du-Jonquet ? Saint-Ouen-du-Mesnil-Oger ? Préaux-Bocage ? La Caine ? Tilly-la-Campagne ? Poussy-la-Campagne ? Banneville-la-Campagne ? Conteville ? Montigny ? Soignolles	|
	|	
Portail des communes de France, de la Normandie et de Caen	|

Portail de la France
Portail de la Normandie
Portail de Caen


<#11183>
Payns


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de l'Aube.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Payns	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Champagne-Ardenne	|
	|	Département	|	Aube	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Troyes	|
	|	Canton	|	Canton de Troyes-4	|
	|	Code Insee	|	10282	|
	|	Code postal	|	10600	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	M. Michel Sainton
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	aucune	|
	|	Latitude
Longitude	|	48° 22' 57" Nord

3° 58' 41" Est/48.3825, 3.97805555556	|
	|	Altitude	|	m (mini) - m (maxi)	|
	|	Superficie	|	16,97 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	894 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	52 hab./km²	|

Payns est une communefrançaise, située dans le département de l'Aube et la régionChampagne-Ardenne. Ses habitants s'appellent les Payens.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	M. Michel Sainton	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	854	|	912	|	848	|	768	|	867	|	894	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Commanderie de Payns
Musée « Fondation Hugues de Payns »

Personnalités liées à la commune
Hugues de Payns (1070 env.-1136), fondateur et premier maître de l'Ordre du Temple.


<#11184>
Pays-Bas au Concours Eurovision de la chanson

	|	
	|		|	Pays-Bas	|		|

	|
	|		|
	|	Diffuseur :	|	NOS	|
	|	1re participation :	|	Eurovision 1956	|
	|	Participations :	|	48 (2008)	|
	|	Meilleure place :	|	1re (en 1957, 1959, 1969, 1975)	|

	|	Année	|	Artiste	|	Chanson	|	Place	|	Points	|
	|	1956	|	Corry Brokken	|	Voorgoed voorbij	|	2e	|	
	|
	|	
	|	Jetty Paerl	|	De vogels van Holland	|	
	|	
	|
	|	1957	|	Corry Brokken	|	Net als toen	|	1er	|	31	|
	|	1958	|	Corry Brokken	|	Heel de wereld	|	9e	|	1	|
	|	1959	|	Teddy Scholten	|	Een beetje	|	1er	|	21	|
	|	1960	|	Rudi Carrell	|	Wat een geluk	|	12e	|	2	|
	|	1961	|	Greetje Kauffeld	|	Wat een dag	|	10e	|	6	|
	|	1962	|	De Spelbrekers	|	Katinka	|	13e	|	0	|
	|	1963	|	Annie Palmen	|	Een speeldoos	|	13e	|	0	|
	|	1964	|	Anneke Grِnloh	|	Jij bent mijn leven	|	10e	|	2	|
	|	1965	|	Conny Vandenbos	|	't Is genoeg	|	11e	|	5	|
	|	1966	|	Milly Scott	|	Fernando en Filippo	|	15e	|	2	|
	|	1967	|	Thèrese Steinmetz	|	Ring-dinge-ding	|	14e	|	2	|
	|	1968	|	Ronnie Tober	|	Morgen	|	16e	|	1	|
	|	1969	|	Lenny Kuhr	|	De troubadour	|	1er	|	18	|
	|	1970	|	Hearts of Soul	|	Waterman	|	7e	|	7	|
	|	1971	|	Saskia & Serge	|	Tijd	|	6e	|	85	|
	|	1972	|	Sandra & Andres	|	Als 't om de liefde gaat	|	4e	|	106	|
	|	1973	|	Ben Cramer	|	De oude muzikant	|	14e	|	69	|
	|	1974	|	Mouth & MacNeal	|	I see a Star	|	3e	|	15	|
	|	1975	|	Teach-In	|	Ding-a-dong	|	1er	|	152	|
	|	1976	|	Sandra Reemer	|	The Party's over	|	9e	|	56	|
	|	1977	|	Heddy Lester	|	De mallemolen	|	12e	|	35	|
	|	1978	|	Harmony	|	't Is OK	|	13e	|	37	|
	|	1979	|	Xandra	|	Colorado	|	12e	|	51	|
	|	1980	|	Maggie MacNeal	|	Amsterdam	|	5e	|	93	|
	|	1981	|	Linda Williams	|	Het is een wonder	|	9e	|	51	|
	|	1982	|	Bill van Dijk	|	Jij en ik	|	16e	|	8	|
	|	1983	|	Bernadette Kraakman	|	Sing me a Song	|	7e	|	66	|
	|	1984	|	Maribelle	|	Ik hou van jou	|	13e	|	34	|
	|	1985	|	---	|	---	|	
	|	
	|
	|	1986	|	Frizzle Sizzle	|	Alles heeft een ritme	|	13e	|	40	|
	|	1987	|	Marcha	|	Rechtop in de wind	|	5e	|	83	|
	|	1988	|	Gerard Joling	|	Shangri-la	|	9e	|	70	|
	|	1989	|	Justine Palmelay	|	Blijf zoals je bent	|	15e	|	45	|
	|	1990	|	Maywood	|	Ik wil alles met je delen	|	15	|	25	|
	|	1991	|	---	|	---	|	
	|	
	|
	|	1992	|	Humphrey Campbell	|	Wijs me de weg	|	9e	|	67	|
	|	1993	|	Ruth Jacott	|	Vrede	|	6e	|	92	|
	|	1994	|	Willeke Alberti	|	Waar is de zon?	|	23e	|	4	|
	|	1995	|	---	|	---	|	
	|	
	|
	|	1996	|	Maxine & Franklin Brown	|	De eerste keer	|	7e	|	78	|
	|	1997	|	Mrs. Einstein	|	Niemand heeft nog tijd	|	22e	|	5	|
	|	1998	|	Edsilia	|	Hemel en aarde	|	4e	|	150	|
	|	1999	|	Marlayne	|	One good Reason	|	8e	|	71	|
	|	2000	|	Linda Wagenmakers	|	No Goodbyes	|	13e	|	40	|
	|	2001	|	Michelle (chanteuse)	|	Out on my own	|	18e	|	16	|
	|	2002	|	---	|	---	|	
	|	
	|
	|	2003	|	Esther Hart	|	One more Night	|	13e	|	45	|
	|	2004	|	Re-union	|	Without you	|	20e	|	11	|
	|	2005	|	Glennis Grace	|	My impossible Dream	|	15e (en ½)	|	53 (en ½)	|
	|	2006	|	Treble	|	Amambanda	|	20e (en ½)	|	22 (en ½)	|
	|	2007	|	Edsilia Rombley	|	On top of the world	|	21e (en ½)	|	38 (en ½)	|
	|	2007	|	Hind	|	Your heart belongs to me	|	13e (en ½)	|	27 (en ½)	|

	|	ةditions du Concours Eurovision de la chanson	|
	|	
1956 ?1957 ?1958 ?1959 ?1960 ?1961 ?1962 ?1963 ?1964 ?1965 ?1966 ?1967 ?1968 ?1969 ?1970 ?1971 ?1972 ?1973 ?1974 ?1975 ?1976 ?1977 ?1978 ?1979 ?1980 ?1981 ?1982 ?1983 ?1984 ?1985 ?1986 ?1987 ?1988 ?1989 ?1990 ?1991 ?1992 ?1993 ?1994 ?1995 ?1996 ?1997 ?1998 ?1999 ?2000 ?2001 ?2002 ?2003 ?2004 ?2005 ?2006 ?2007 ?2008 ?2009

Junior : 2003 ?2004 ?2005 ?2006 ?2007 ?2008
	|

	|	Pays participants au Concours Eurovision de la chanson	|
	|	
Albanie ?Allemagne ?Andorre ?Arménie ?Autriche ?Azerbaïdjan ?Belgique ?Biélorussie ?Bosnie-Herzégovine ?Bulgarie ?Chypre ?Croatie ?Danemark ?Espagne ?Estonie ?Finlande ?France ?Géorgie ?Grèce ?Hongrie ?Irlande ?Islande ?Israël ?Italie ?Lettonie ?Liban ?Lituanie ?Luxembourg ?Macédoine ?Malte ?Maroc ?Moldavie ?Monaco ?Monténégro ?Norvège ?Pays-Bas ?Pologne ?Portugal ?République tchèque ?Roumanie ?Royaume-Uni ?Russie ?Serbie ?Serbie-et-Monténégro ?Slovaquie ?Slovénie ?Suède ?Suisse ?Turquie ?Ukraine ?Yougoslavie
	|


<#11185>
Pays Cévennes


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une intercommunalité française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le Projet des intercommunalités françaises.	|

Le Syndicat mixte du Pays Cévennes est une structure intercommunalefrançaise créée en 2004 et situé à cheval sur les département du Gard et de la Lozère, dans la régionLanguedoc-Roussillon.

En 1995, la loi Pasqua émet l'idée de rassembler des collectivités territoriales volontaires autour d'une politique de de projets. Ce n'est qu'en 2000 (avec la loi Voynet) que les premiers Pays émergent en Bretagne et en Rhône-Alpes.

En Languedoc-Roussillon, la démarche volontariste de quelques élus cévenols a permis de donner naissance au Pays Cévennes le 1er janvier 2004. Selon la loi, "le Pays doit être caractérisé par une cohésion géographique, culturelle, économique ou sociale, sans être nécessairement tributaire des découpages administratifs ou politiques (région, département, arrondissement, canton)."

Il réunit 117 communes et travaille sur de nombreux projets concernant l'ensemble du territoire.

Parmi les champs d'actions initiés par le Pays Cévennes, on trouve :

le développement économique

Création de filières valorisant les atouts, les potentiels et les savoir-faire cévenols :

Filière bois-énergie
Filière bio-carburants

Aménagement du territoire

Développement du tourisme avec la création du site Portail des Cévennes
Mise en place du SCOT à l'échelle du Pays.

Communication

Extension du haut débit à tout le territoire.
Développement des usages d'internet grâce à la mise en place de Cyber-Bases ouvertes au public dans toutes les structures intercommunales.

Protection et valorisation de l'environnement

Création d'un service de contrôle de l'assainissement individuel (SPANC) et d'aide à la réhabilitation des installations défectueuses afin de préserver la qualité de l'eau et des milieux naturels.

Liste des membres

Communauté d'agglomération (1) :

Communauté d'agglomération du Grand Alès

Communautés de communes (12) :

Communauté de communes des Cévennes Actives centrée autour de Gagnières
Communauté de communes du Pays Grand'Combien centrée autour de La Grand-Combe
Communauté de communes Vivre en Cévennes centrée autour de Rousson
Communauté de communes autour d'Anduze centrée autour d'Anduze
Communauté de communes autour de Lédignan centrée autour Lédignan
Communauté de communes des Hautes Cévennes centrée autour de Génolhac
Communauté de communes de la Région de Vézénobres centrée autour de Vézénobres
Communauté de communes du Pays de Cèze centrée autour d'Allègre-les-Fumades
Communauté de communes du Ranc d'Uzège centré autour de Saint-Ambroix
Communauté de communes du Mont Bouquet centré autour de Bouquet
Communauté de communes des Cévennes au Mont Lozère centré autour du Pont de Monvert
Communauté de communes de la Vallée Longue et du Calbertois en Cévennes centrée autour du Collet de Dèze

Communes (2) :

Barjac
Vialas

L'ensemble représente une population de 143 000 habitants répartis sur 5 500 km² et 117 communes.

Liens externes

(fr)Site officiel du Pays Cévennes

Portail de la Lozère et du Gévaudan


<#11186>
Payerne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de Suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Payerne	|
	|		|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	
Suisse	|
	|	Canton	|	Vaud	|
	|	District	|	Broye-Vully	|
	|	Langue(s)	|	Français	|
	|	Syndic	|	M. Michel Roulin	|
	|	Localité(s)	|	Corges, Etrabloz, Vers-chez-Perrin, Vers-chez-Savary	|
	|	Code postal	|	1530 Payerne
1551 Vers-chez-Perrin	|
	|	N° OFS	|	5822	|
	|	Site Web	|	www.payerne.ch	|
	|	Géographie	|
	|	Coordonnées	|	46° 49' 00" N6° 56' 00" E/46.8166666667, 6.9333333333346° 49' 00" N6° 56' 00" E/46.8166666667, 6.93333333333
	|
	|	Altitude	|	456 m	|
	|	Superficie	|	24,19 km²	|
	|	Communes limitrophes	|	Grandcour, Corcelles-près-Payerne, Montagny (FR), Torny (FR), Trey, Fétigny (FR), Cugy (FR), Bussy (FR), Morens (FR), Rueyres-les-Prés (FR)	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	7 859 hab. (1er janvier 2007[1])	|
	|	Densité	|	324,9 hab,/km²	|
	|	Gentilé	|	Les Payernois
Les Cochons Rouges	|
	|	Localisation	|
	|	

	|

Payerne est une communesuisse du canton de Vaud, située dans le district de Broye-Vully, dont elle est le chef-lieu.

Géographie
Payerne est située au bord de la Broye, à 457 mètres au-dessus du niveau de la mer, au Nord-Est du canton de Vaud et à 17 kilomètres de Fribourg à vol d'oiseau.

Histoire
Grâce aux dons de sa mère la reine Berthe de Souabe dite Berthe la filandiaire, l'impératrice Adélaïde de Bourgogne (femme d'Otton Ier du Saint-Empire) fait fonder le monastère de Payerne.

Monuments

L'Abbatiale, d'origine clunisienne avec l'orgue Ahrend, possède un clocher tors.

Militaire
Sur le territoire de la commune, se trouve un important aérodrome militaire, de même qu'un arsenal.

Personnalités

Général Antoine de Jomini, général de brigade sous Napoléon Ier, et plus tard général en chef en Russie sous Nicolas Ier. ةcrivain militaire et théoricien de la stratégie.
Aimée Rapin, peintre
Reine Berthe de Souabe
Impératrice Adélaïde de Bourgogne

Musées

Musée de l'Abbatiale

Exposition Général Antoine de Jomini
Exposition Aimée Rapin

Musée de l'aviation militaire

Manifestations

Les Brandons, carnaval
Comptoir de Payerne
Fête du Tirage
Concerts de l'Abbatiale

Références

?[xls]Population résidante moyenne selon les communes,  2007, Office fédéral de la statistique. Consulté le 1er mars 2008

Liens externes

Site officiel
Gymnase Intercantonal de la Broye

	|	

v · d · mLes communes du district de Broye-Vully	|
	|	Avenches ?Bellerive ?Brenles ?Bussy-sur-Moudon ?Carrouge ?Cerniaz ?Chabrey ?Champtauroz ?Chavannes-sur-Moudon ?Chesalles-sur-Moudon ?Chevroux ?Constantine ?Combremont-le-Grand ?Combremont-le-Petit ?Corcelles-le-Jorat ?Corcelles-près-Payerne ?Cremin ?Cudrefin ?Curtilles ?Dompierre ?Faoug ?Forel-sur-Lucens ?Grandcour ?Granges-près-Marnand ?Henniez ?Hermenches ?Lovatens ?Lucens ?Marnand ?Missy ?Montmagny ?Moudon ?Mur ?Oleyres ?Oulens-sur-Lucens ?Payerne ?Prévonloup ?Ropraz ?Rossenges ?Sarzens ?Sassel ?Seigneux ?Syens ?Trey ?Treytorrens (Payerne) ?Vallamand ?Villars-Bramard ?Villars-le-Grand ?Villarzel ?Villars-le-Comte ?Vucherens ?Vulliens	|		|

Portail de la Suisse


<#11187>
Paysandْ Bella Vista


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un club de football et l'Uruguay.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Bella Vista. 
	|	
	|		|	Paysandْ Bella Vista	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé en	|	1939	|
	|	Couleurs	|	jaune, blanc et bleu	|
	|	Stade	|	Monumental General José Artigas
(25 000 places)	|
	|	Siège	|	Av. Salto 1277
(Paysandْ)	|

Le Club Atlético Paysandْ Bella Vista est un club de footballuruguayen basé à Paysandْ.

Historique

1939 : fondation du club

	|	Primera-B Division (D2 Uruguay) 2007-2008	|
	|	CA Atenas ? CA Basلٌez ? CA Bella Vista ? Central Espaٌol FC ? Cerro Largo FC	|
	|	CA Juventud ? CD Maldonado ? Paysandْ Bella Vista ? CA Progreso ? Racing CM ? Salto FC ?	|
	|	IA Sud América ? La Luz Tacurْ FC ? El Tanque Sisley ? Uruguay Montevideo FC	|

	|	Football en Uruguay	|
	|	Primera Division ? Primera-B Division (D2) ? ةquipe d'Uruguay ? Fédération	|

Portail du football


<#11188>
Pays de Mixe

Pour les articles homonymes, voir Mixe (homonymie) et Amikuze. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Pyrénées-Atlantiques.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le pays de Mixe - ou Amikuze - est formé par la haute vallée de la Bidouze, située dans la Basse-Navarre, une des provinces du Pays basque français, dans le département des Pyrénées-Atlantiques.

Géographie

Limites

ہ l'ouest : la vallée voisine de l'Arberoue.
Au nord : la principauté de Bidache et le duché de Gramont.
ہ l'est : le Béarn
Au sud, une autre vallée de la Basse-Navarre l'Ostabarret et plus loin encore le pays de Cize - ou Garazi - autour de Saint-Jean-Pied-de-Port.

Physionomie
Les villages commencent à être identiques aux villages béarnais que l'on retrouve de l'autre côté du gave d'Oloron. La haute vallée de la Bidouze est une terre agricole aux lourdes collines, aux forêts épaisses. On retrouve de grands champs de maïs et de belles vaches blondes.

Histoire
En Amikuze la situation est toujours tendue au Moyen آge. Installés à Luxe-Sumberraute et à Garris (à côté de St-Palais), les Beaumont perdent assez tôt le soutien du roi de Navarre, car ils jouent le jeu de la Castille contre les Gramont. Amikuze est riche mais ne peut exporter ses produits que par le Val d'Adour, domaine des Gramont.

La Castille conquiert la Navarre à compter de 1512.

Communes[1]
	|	

Aïcirits-Camou-Suhast
Amendeuix-Oneix
Amorots-Succos
Arbérats-Sillègue
Arbouet-Sussaute
	|	

Arraute-Charritte
Béguios
Béhasque-Lapiste
Beyrie-sur-Joyeuse
Gabat
	|	

Garris
Ilharre
Labets-Biscay
Larribar-Sorhapuru
Luxe-Sumberraute
	|	

Masparraute
Orègue
Orsanco
Saint-Palais (la capitale).
Uhart-Mixe
	|


<#11189>
Pays du Haut Rouergue en Aveyron


Le Pays du Haut Rouergue
Le Pays du Haut Rouergue s'étend sur un vaste territoire de 2000 km² d'une grande diversité géographique puisqu'il se déploie de l'Aubrac à l'extrémité Nord au Causse en passant par la vallée du Lot. Il regroupe les 62 communes du nord Aveyron et réunit 37 084 habitants sur 11 cantons :

le canton de Mur-de-Barrez
le canton d'Entraygues-sur-Truyère
le canton de Sainte-Geneviève-sur-Argence
le canton de Saint-Amans-des-Cots
le canton de Laguiole
le canton de Saint-Chély-d'Aubrac
le canton d'Estaing
le canton d'Espalion
le canton de Saint-Geniez-d'Olt
le canton de Bozouls
le canton de Laissac

Liens externes

Le Pays du Haut Rouergue

	|		|	Portail Aveyron
Accédez directement aux articles de Wikipédia concernant l'Aveyron.	|	

Culture | Histoire | ةconomie | Climat | Enseignement | Démographie

Millau | Rodez | Saint-Affrique | Villefranche-de-Rouergue | Decazeville
	|


<#11190>
Pays de Heusden et d'Altena

Pour les articles homonymes, voir Heusden et Altena. 
Le Pays de Heusden et d'Altena (en néerlandais : Land van Heusden en Altena) est une région naturelle néerlandaise, située dans le nord-ouest de la province du Brabant-Septentrional.

Géographie et géologie
Cette région naturelle forme une grande île, limitée

au nord, par la Merwede
à l'est, par l'Afgedamde Maas et le Canal de Heusden
au sud, par la Bergsche Maas
à l'ouest, par le Biesbosch

Le paysage fait partie de la région fluviale de Gueldre, située entre Meuse et Waal. Il ressemble beaucoup à celui du Bommelerwaard, situé à l'est. Le sol argileux fait un contraste avec le reste du Brabant, où le sol est plutôt sablonneux.

Découpage administratif

En 2007, la région est décomposée en trois communes : Aalburg, Werkendam et Woudrichem. La ville principale de la région est Werkendam. Historiquement, ce rôle appartenait à la ville fortifiée de Woudrichem. La fusion de ces trois communes en une seule (au nom d'Altena) fait l'objet d'une discussion, mais n'a pas encore été entamée.

En 2003, la région comptait 52 904 habitants, répartis dans quelques dizaines de villages. Jusque dans les années 1960, la région-île était assez isolée.

Histoire
Historiquement, il y avait le Pays de Heusden et le Pays d'Altena. Depuis la création de la Bergsche Maas achevée en 1904, le pays de Heusden a été coupé en deux. La partie méridionale, y compris la ville de Heusden est désormais tournée vers le reste du Brabant. La partie septentrionale s'est retrouvée sur une île, et forme désormais avec le pays historique d'Altena le Pays de Heusden et d'Altena. Heusden elle-même ne fait donc plus partie de cette région !

La frontière historique entre les anciennes seigneuries de Heusden et d'Altena était située au nord de Veen et de Babyloniënbroek, et à l'est de Dussen. Les deux seigneuries sont issues de l'ancien pagus de Teisterbant. Plus tard, elles appartenaient au Duché de Clèves. Au XIIIe siècle Altena passait à la Hollande, puis Heusden au XIVe siècle. La région n'appartient au Brabant que depuis le début du XIXe siècle. Contrairement à la plus grande partie de la province, qui est catholique, les habitants du pays de Heusden et d'Altena sont majoritairement protestants.

Source

(nl) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en néerlandais intitulé « Land van Heusden en Altena ».

Portail des Pays-Bas


<#11191>
Pays des Vallées d'Anjou

Le Pays des Vallées d'Anjou est une structure de regroupement de collectivités localesfrançaises, située dans le département du Maine-et-Loire et la régionPays de la Loire.

Composition
Ce pays regroupe 6 communautés de communes :

Communauté de communes de Beaufort-en-Anjou
Communauté de communes du Canton de Baugé
Communauté de communes du Canton de Noyant
Communauté de communes de Loir-et-Sarthe
Communauté de communes Loire Longué
Communauté de communes des Portes-de-l'Anjou

Soit 59 communes
	|	
Auverse
Baracé
Baugé
Beaufort-en-Vallée
Blou
Bocé
Breil
Brion
Broc
Chalonnes-sous-le-Lude
Chartrené
Chavaignes
	|	
	|	
Cheffes
Cheviré-le-Rouge
Chigné
Clefs
Courléon
Cuon
Daumeray
Dénezé-sous-le-Lude
Durtal
ةchemiré
ةcuillé
ةtriché
	|	
	|	
Fontaine-Guérin
Fontaine-Milon
Fougeré
Gée
Genneteil
La Lande-Chasles
La Pellerine
Lasse
Le Guédeniau
Le Vieil-Baugé
Les Rairies
Les Rosiers-sur-Loire
	|	
	|	
Linières-Bouton
Longué-Jumelles
Mazé
Meigné-le-Vicomte
Méon
Montigné-lès-Rairies
Montpollin
Morannes
Mouliherne
Noyant
Parçay-les-Pins
Pontigné
	|	
	|	
Saint-Clément-des-Levées
Saint-Georges-du-Bois
Saint-Martin-d'Arcé
Saint-Martin-de-la-Place
Saint-Philbert-du-Peuple
Saint-Quentin-lès-Beaurepaire
Soulaire-et-Bourg
Tiercé
Vaulandry
Vernantes
Vernoil-le-Fourrier
	|

Le Président du Syndicat Mixte du Pays des Vallées d'Anjou : Patrice de FOUCAUD

Le Président du Conseil de Développement du Pays des Vallées d'Anjou : André SEGUIN

Liens externes

http://www.cc-beaufort-en-anjou.fr/


<#11192>
Pays de la Côte-en-Chablais

Le pays de la Côte en Chablais est un pays du Chablais français, (département de Haute-Savoie, région Rhône-Alpes), constitué des territoires s'étendant aux portes de Genève entre les agglomérations d'Annemasse et de Thonon-les-Bains.

Il est administrativement partagé entre trois cantons (Annemasse Nord, Douvaine, Thonon Ouest) et deux arrondissements (Saint-Julien-en-Genevois et Thonon).
ةlectoralement, il fait partie de la 5e circonscription de Haute-Savoie.

Communes

Allinges, école
Armoy, école
Bons-en-Chablais (4 500 hab.), école publique et école privée, collège de La Côte
Brenthonne (700 hab.), école
Cervens (700 hab.), école
Draillant (600 hab.), école
Fessy (600 hab.), école
Lully (500 hab.), école
Le Lyaud, école maternelle
Machilly (900 hab.), école
Orcier (700 hab.), école
Perrignier (1 400 hab.), école
Saint-Cergues (2 500 hab.), école

AccèsPar la route depuis Annemasse à l'ouest, Thonon-les-Bains au nord-est, et le pays de la Vallée Verte au sud ;par l'autoroute A40, sortie Annemasse, à 11 km ;gares à Annemasse et à Thonon-les-Bains, gares secondaires à Machilly, Bons-en-Chablais et Perrignier ;aéroport international de Genève-Cointrin à 21 km.

Histoire

Géographie
Le pays de la Côte en Chablais s'étend entre le Mont Boisy (735 m) au nord-ouest, et la chaîne pré-alpine du massif des Voirons s'étendant du Grand Signal (1 486 m) au Mont d'Hermone (1 420 m), soit 22 km de long et 7 km de large.

Le territoire est constitué de 2 grandes zones géographiques
au nord, une zone de collines, passage naturel entre Annemasse et Thonon-les-Bains ;Au sud, le massif montagneux des Voirons, aussi connu sous le terme de « balcon du Léman ». Ce massif surplombant le Lac léman, sépare la plaine du Chablais français et le pays de la Vallée verte, accessible par le col de Saxel et le col de Cou.

ةconomieAgriculture de montagne : élevage, fromages, fourrage, miel, exploitation de la forêt, fruits rouges (fraises, framboises, cassis, groseilles)Fromageries à Cervens, Bons-en-Chablais, Brenthonne et Lully.Tourisme vertArtisanat : ferroneries à Langin et à Bons-en-Chablais, poteries à Bons-en-Chablais et LullyZones de petites industriesZones commercialesTravailleurs frontaliers vers les cantons suisses de Genève, de Vaud et du Valais.

Tourisme
Capacité touristiques : Camping-Caravanig à Saxel, hôtels à Saint-Cergues et Bons-en-Chablais, nombreux meublés classés, pensions de famille, camping à la ferme et gîtes ruraux. Restaurants. Colonies de vacances à Saxel, Machilly et Saint-Cergues.

Monuments, curiosités et sites naturels

Cascade de Pissevache à Brenthonne
Lac de Machilly
Dolmen de Saint-Cergues
Châteaux : 2 à Lully, 1 à Brenthonne, 2 à Bons-en-Chablais
ةglise de Brens de syle néoclassique (du XVe siècle)

Activités de sports et de loisirsSports : cyclotourisme, tennis dans chaque village, Golf d'ةvian, randonnées (GR balcon du Léman), pêche en rivière et dans le lac de MachillyExcursions : Thonon-les-Bains (9 km), ةvian-les-Bains (18 km), Genève (14 km), village médiéval d'Yvoire (17 km), randonnées, bateaux du lac Léman, les Gorges du Diable (30 km)Stations de ski : Les Brasses à (22 km).

ةvènements sportifs et culturelsPrintemps :ةté :Automne :Hiver :

Produits locauxTruites des rivières de montagneImportantes cultures de fraises, framboises, cassis et groseillesMiels

Portail de la Savoie


<#11193>
Payback (film, 1999)

Pour les articles homonymes, voir Payback. 
Payback est un film américain réalisé par Brian Helgeland, sorti en 1999.

Synopsis
Poussé par sa femme Lynn, Porter, petit gangster teigneux fier d'être à son propre compte, accepte de faire équipe avec Val Resnick, malfrat sans scrupule qui ambitionne d'intégrer l'Organisation. Les deux hommes organisent un hold-up contre la mafia chinoise. L'opération tourne mal, Val s'approprie le magot avec la complicité de Lynn et abat froidement Porter qu'il laisse pour mort. Cinq mois plus tard, Porter refait surface, bien décidé à se venger et à récupérer son du. Il retrouve Resnick, le tue mais se retrouve face à l'Organisation qui veut venger Resnick.

Fiche technique

Titre : Payback
Réalisation : Brian Helgeland
Scénario : Brian Helgeland et Terry Hayes, d'après le roman Comme une fleur, de Donald E. Westlake
Production : Bruce Davey et Stephen McEveety
Société de production : Icon Entertainment International
Budget : 50 millions de dollars
Musique : Chris Boardman
Photographie : Ericson Core
Montage : Kevin Stitt
Décors : Richard Hoover
Costumes : Nguyen Ha
Pays d'origine : ةtats-Unis
Format : Couleurs - 2,35:1 - DTS / Dolby Digital - 35 mm
Genre : Policier
Durée : 100 minutes
Dates de sortie : 5 février1999 (ةtats-Unis), 17 février1999 (Belgique), 31 mars1999 (France)
Film interdit aux moins de 16 ans lors de sa sortie en France

Distribution

Mel Gibson : Porter
Gregg Henry : Val Resnick
Maria Bello : Rosie
David Paymer : Arthur Stegman
Bill Duke : le détective Hicks
Deborah Kara Unger : Mme Lynn Porter
John Glover : Phil
William Devane : Carter
Lucy Liu : Pearl
Jack Conley : le détective Leary
Kris Kristofferson : Bronson
Justin Ashforth : Michael, le barman
James Deuter : Tailor

Autour du film

Le tournage s'est déroulé du 10 octobre1997 au 27 janvier1998, avec de nouvelles prises de vues du 25 juin1998 au 2 août1998 à Chicago, Los Angeles et aux studios Burbank de Warner Bros. Pictures.
Le roman de Donald E. Westlake avait déjà été adapté au cinéma en 1967 par John Boorman avec Le Point de non-retour (Point Blank).
Le personnage de Porter utilise un Magnum Smith & Wesson modèle 27 357.
Considéré comme étant beaucoup trop sombre par la Warner Bros., société distributrice du film, 30% du métrage fut retourné après le départ de Brian Helgeland. Et bien que le nom du réalisateur remplaçant n'ai jamais été officiellement annoncé, Mel Gibson aurait déclaré dans une interview accordée à un magazine hong-kongais qu'il s'agissait du chef décorateur John Myhre.

Bande originale

Anniversary Song, interprété par Chris Boardman
It's a Man's Man's Man's World, interprété par James Brown
Sway, interprété par Dean Martin
Smoke Gets in Your Eyes, interprété par Vic Damone
Ain't That a Kick in the Head, interprété par Dean Martin
Voodoo Child (Slight Return), interprété par Jimi Hendrix
The Thrill Is Gone, interprété par B. B. King
Luck Be a Lady, interprété par Michael Civisca
You're Nobody till Somebody Loves You, interprété par Dean Martin
If I Had My Life to Live Over, interprété par Lou Rawls

Récompenses

Prix de la meilleure musique de film, lors des BMI Film & TV Awards 1999.
Prix du public, lors du Festival du film policier de Cognac 1999.
Nomination au prix du meilleur thriller, lors de l'Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur 2000.
Nomination au prix du meilleur acteur de film d'action pour Mel Gibson, lors des Blockbuster Entertainment Awards 2000.


<#11194>
Pays de Buch

Pour les articles homonymes, voir Buch. 
	|	
	|		|	Pays de Buch	|		|

	|
	|		|
	|	Région	|	Aquitaine	|
	|	Département(s)	|	Gironde	|
	|	Superficie	|	1 356,4 km²	|
	|	Sous-ensembles	|	Bassin d'Arcachon et Val de l'Eyre	|
	|	Villes principales	|	Arcachon, La Teste de Buch, Andernos	|
	|	Nombre de communes	|	17	|
	|	Population	|	110 000 hab.	|
	|	Pays voisins	|		|
	|	- Landes de Gascogne -	|

Le Pays de Buch est l'un des nombreux pays qui constituent les Landes de Gascogne. Il s'étend sur 17 communes autour du Bassin d'Arcachon et du val de l'Eyre, du Porge au Nord à La Teste de Buch au Sud, en passant par Belin-Béliet à l'Est.

Géographie
Situé dans le Sud-ouest du département de la Gironde, le Pays de Buch est bordé au nord par les Landes du Médoc, à l'est par les Landes de Bordeaux et la Grande Lande, à l'ouest par l'océan Atlantique sur lequel s'ouvre le bassin d'Arcachon et au sud par le Pays de Born.

Lieux touristiques

Le Bassin d'Arcachon, où se rendent chaque année de nombreux touristes durant les vacances d'été. On peut y pratiquer notamment la pêche et des sports nautiques. Il accueille par ailleurs tout au long de l'année des activités d'ostréiculture et héberge de nombreuses espèces d'oiseaux.
Le delta de la Leyre et le Parc Ornithologique du Teich
Le Cap-Ferret
Les ports ostréicoles à Gujan-Mestras et sur la presqu'île du Cap-Ferret
La Dune du Pyla
Arcachon
Andernos-les-Bains
L'île aux oiseaux et ses cabanes tchanquées
Le Parc naturel régional des Landes de Gascogne

Paysages

Le Pays de Buch faisant partie de la grande forêt des Landes, le paysage se compose principalement de pins maritimes. La majeur partie de ces pins a été planté à la fin du XIXe siècle, mis à part la forêt usagère de la Teste de Buch qui est naturelle. Dans les zones humides et à proximité des cours d'eau, comme sur les bords de la Leyre, on entre dans une forêt où les pins laissent place à une végétation luxuriante : la forêt galerie qui forme une voûte végétale composée de feuillus au-dessus de l'eau.

Les terres à proximité de l'océan ont un relief marqué par des dunes modernes, fixées en partie par l'homme à la fin du XIXe siècle. En s'enfonçant vers l'intérieur des terres, des dunes anciennes orientées du nord vers le sud sont recouvertes par la forêt et se suivent sur une dizaine de kilomètres d'ouest en est. Passé ce cordon dunaire, on entre dans la plaine sableuse des Landes.

Le bassin d'Arcachon, véritable brèche dans la plaine forestière, offre une grande diversité de paysages, des prés salés au banc d'Arguin en passant par la Dune du Pyla et l'île aux oiseaux. Le Bassin d'Arcachon constitue l'embouchure de la Leyre, et draine les eaux douces de la lande.

ةtymologie
"Buch" provient du nom du peuple qui vivait dans cette région dès le VIIIe siècle av. J.-C. : les Boïates. Les déformations du latin parlé et du gascon ont donné naissance au terme Buch. En occitangascon "Pays de Buch" se dit Païs de Bug

Seule la Teste a gardé l'extension « de Buch » dans son patronyme, mais autrefois, lorsque l'on se rendait en Pays de Buch par le Nord (venant des Landes médocaines), on traversait « le Porge en Buch » (la porte du Pays de Buch). Il en était de même pour « Salles en Buch » et « La Mothe en Buch ».

Particularités

La particularité du Pays de Buch par rapport aux autres pays landais, est que son histoire et son héritage culturel sont tournés non seulement vers la forêt landaise, mais aussi vers ce que l'on appelait autrefois "la petite mer de Buch" : le Bassin d'Arcachon.
Contrairement aux grands lacs landais (Hourtin, Lacanau, Cazaux et Parentis) il est largement ouvert sur le golfe de Gascogne, interrompant la continuité du cordon dunaire de la côte Aquitaine. La marée fait pénétrer des masses d'eau considérables quotidiennement. Le bassin est partiellement isolé de l'Océan par un cordon dunaire formé par la presqu'île du Cap-Ferret. Sur l'autre rive on trouve la Dune du Pilat et le banc d'Arguin (classé réserve naturelle). Des passes permettent la circulation de l'eau entre le bassin et l'Océan, certaines d'entre elles étant navigables. Cette ouverture sur le golfe de Gascogne a déterminé une culture bien spécifique au Pays de Buch, où se mélangent les bergers et résiniers des Landes de Gascogne avec les marins et les pêcheurs du Bassin.

Le micro-particularisme du Pays de Buch se ressent aussi dans l'architecture, qui diffère sur le Bassin du reste des Landes de Gascogne, Arcachon en est un bon exemple.

L'ancien Régime est fortement marqué par l'emprise féodale: un des seigneurs du Pays de Buch s'appelait le Captal de Buch, un titre unique en France, et ses terres constituaient le Captalat de Buch dont La Teste-de-Buch est la capitale. Le Pays de Buch s'inscrit au c?ur de la plus grande forêt d'Europe, couvrant plus d'un million d'hectares répartis en Gironde, dans les Landes et en Lot-et-Garonne.

ةconomie locale
L'économie de la région est aujourd'hui essentiellement basée sur le tourisme lié aux activités balnéaires, mais également sur l'ostréiculture, l'industrie papetière et la recherche (le CEA est présent sur la commune du Barp, on y construit le Laser Mégajoule).

On distinguait autrefois deux catégories de personnes qui rythmaient la vie économique locale : les pêcheurs et les résiniers (qui pratiquaient le gemmage), dont on a souvent peint des portraits antagonistes.

Photos
	|	

Plage de Cazaux
	|	

La Dune du Pyla
	|	

Vue d'Arcachon et de la Dune du Pyla
	|	

Centre-ville d'Arcachon
	|
	|	

Vue du Cap-Ferret
	|	

Pin gemmé, voir gemmage
	|	

Plage Pereire
	|	

Phare du Cap-Ferret
	|

Langues parlées

Français
Gascon : langue vernaculaire, encore en usage dans les zones rurales

Histoire
Les premières traces de peuplement dans le Pays de Buch, se situent aux environs du VIIIe siècle av. J.-C.. C'est près du hameau de Lamothe dans le delta de la Leyre que les Boïates (peuple Aquitain) ont établi leur village nommé Boïos sur un axe de communication qui menait vers l'Espagne. Ils pratiquaient la pêche, cultivaient la terre et possédaient des troupeaux sauvages, ce qui leur permettait de subsister. Le chef des Boïens s'appelait le "Captalis Boïorum", qui donnera par déformation du latin au gascon le nom de Captal de Buch. Au Moyen آge, les Captaux de Buch étaient des seigneurs régnant sur le Captalat : la partie Sud Ouest du Pays de Buch

Au XVIe siècle, un commerce de la résine extraite en Forêt de La Teste se développe et quelques familles testerines font fortune, au détriment des résiniers. La Teste est un modeste port de la côte Aquitaine d'où part l'essentiel de la production

Article détaillé : Captal de Buch.

Au XVIIIe siècle, et depuis longtemps déjà, toute la côte Landaise était menacée par les sables mobiles que le vent charriait quotidiennement, et en particulier le bourg de la Teste. Les premiers artisans de la fixation des dunes furent les Captaux de Buch de la famille de Ruat. Le premier fut J. B. de Ruat en 1713, qui entreprit de planter quelques pins pour ralentir l'érosion éolienne, mais les semis furent brûlés au bout de quelques années. Son petit-fils, François de Ruat renouvela l'expérience là où les sables menaçaient, de 1782 à 1787 dans les environs du Moulleau. Mais l'argent fit rapidement défaut et le Captal ne put continuer seul cette entreprise. Aussi fut-il soulagé, quand un certain Brémontier, ingénieur bordelais des Ponts et Chaussées, vint à la Teste dans le but de réaliser un canal navigable du Bassin à l'Adour ; ce qui nécessitait la fixation des sables mobiles. Brémontier se renseigna et prit connaissance des travaux du Captal. En 1786 il obtint les crédits suffisants pour continuer l'entreprise qui débuta avec l'accord du Captal en Pays de Buch, la suite est connue. Toute la Gascogne landaise a été bouleversée par ces transformations (et notamment après la loi du 19 juin 1857 qui ordonnait aux communes de boiser leurs territoires).

Progressivement, des compagnies de spéculateurs voient en ces terres incultes et marécageuses, des opportunités illusoires d'enrichissement. De nombreux projets ont eu lieu pour tenter d'exploiter arachide, riz, tabac et muriers dans la plaine de Cazaux, le tout desservi par un réseau d'irrigation. On projeta également de relier le Bassin d'Arcachon à l'Adour, le Canal de Cazaux est un vestige de ces travaux inachevés. Seul le pin maritime a réussi à tirer son épingle du jeu, acceptant de pousser sur ces terres incultes.

Article détaillé : La fixation des dunes en Aquitaine.

Au XIXe siècle, les habitants du Pays de Buch vivaient essentiellement de l'exploitation de la forêt et de la pêche, ce n'est qu'avec la construction de la ligne de chemin de fer Bordeaux - Arcachon que la région va connaître un véritable essor démographique et touristique. En effet, en 1840, Arcachon se réduit à quelques cabanes de pêcheurs et de résiniers. ہ cette époque les premiers établissements de bains vont se construire assurant la renommée de cette station balnéaire naissante. Sur la côte nord du Bassin d'Arcachon, quelques villages se blottissent entre la forêt et le rivage. ہ partir de 1857 tout s'accélère, Arcachon est érigée en commune, et dès 1862 les frères Pereire créent la ville d'hiver, qui révèle la vertu curative d'Arcachon. Ici, les senteurs de résine et d'océan soignent les malades de cette fin du XIXe siècle. Pendant ce temps, à La Teste l'évolution est plus lente, et les traditions ancestrales du Pays de Buch se perpétuent, à l'abri de l'engouement touristique : « La Teste n'est certes pas banale, c'est une ville landaise blottie au creux d'un alignement de dunes, une capitale féodale en pleine gestation. » (une histoire du Bassin). La ville d'Arcachon s'approprie une grande part de la notoriété de la région. A une époque où le pastoralisme disparait dans la lande, on y organise des spectacles de danse sur échasse sous l'impulsion d'un certain Sylvain Dornon, soucieux de préserver le patrimoine culturel de son pays en pleine mutation. Les arènes d'Arcachon et de la Teste organisent de nombreuses courses landaises et attirent des amateurs venant même depuis Bordeaux.

De nos jours La Teste est l'une des plus grandes communes de France. Les paroisses de Cazaux et du Pyla ont étés intégrées à la commune au moment de la Révolution. Ainsi La Teste ne se résume pas à une seule mais à trois entités bien distinctes qui en font sa richesse : le bourg, Cazaux, et le Pyla. Le village du Cap Ferret faisait lui aussi autrefois partie de la commune, avant qu'il ne soit rattaché au bourg de Lège en 1976, donnant naissance à Lège-Cap-Ferret.

Le Pays de Buch à la fin du XIXe siècle : bergers, résiniers et ostréiculteurs
	|	

Bergers sur leurs échasses entre Jane de Boy et le Cousteau de la machine
	|	

Distribution du courrier à Claouey
	|	

Bergers landais
	|	

Les débuts de l'ostréiculture
	|
	|	

Le détroquage
	|	

Le résinier et sa famille
	|	

Un résinier sur son pitey
	|	

Fabrication des pots de résine
	|

Liens internes

Territoires et Pays des Landes de Gascogne
Landes de Gascogne
Bassin d'Arcachon
Captal de Buch
Le delta de l'Eyre, réserve d'ornithologie (parc ornithologique du Teich)
Pinasse du bassin d'Arcachon
Parc naturel régional des Landes de Gascogne

Sources

Louis Papy, Les Landes de Gascogne et la côte d'Argent, Privat, Toulouse, 1978
Charles Daney et Michel Boyé, Une histoire du Bassin d'Arcachon, entre Landes et Océan, Mollat, Bordeaux, 1995
Jacques Sargos, Histoire de la forêt Landaise, L'Horizon chimérique, Bordeaux, 1997
François et Françoise Cottin, Le bassin d'Arcachon, au temps des pinasses, de l'huître et de la résine, L'Horizon chimérique, Bordeaux, 2000
Christian Maizeret, Les Landes de Gascogne, Delachaux et Niestlé, Paris, 2005
Jacques Ragot, Histoire de La Teste de Buch, des origines à la fixation des dunes, Edité par la ville de La Teste de Buch, La Teste de Buch, 1987
Gilbert Sore, Entre dune et bassin en 1900, de Baque morte à Mapouchet, imprimerie castera, Bordeaux, 1972

Liens externes

Site officiel
Portail sur le Bassin d'Arcachon
Guide touristique
Présentation générale du bassin
Arcachon et son histoire : cartes postales anciennes et documents d'époque
Comité régional de tourisme d'Aquitaine
Site du Parc naturel des Landes de Gascogne
Site Gasconha
Les produits résineux
Les sépultures du Premier Age du Fer autour du bassin d'Arcachon et de la basse vallée de la Leyre. Par M.-V. Bilbao 1re partie
Les sépultures du Premier Age du Fer autour du bassin d'Arcachon et de la basse vallée de la Leyre. Par M.-V. Bilbao 2e partie
Les sépultures du Premier Age du Fer autour du bassin d'Arcachon et de la basse vallée de la Leyre. Par M.-V. Bilbao 3e partie

	|	
	|		|	Série des Landes de Gascogne

Médoc ? Landes de Bordeaux ? Pays de Buch ? Pays de Born ? Haute-Lande-Girondine ? Landes du Bazadais ? Grande-Lande ? Marensin ? Maremne ? Landes de Dax ? Petites Landes ? Landes du Lot et Garonne
	|		|

? Articles et cartes ?

Sites :Bassin d'Arcachon ? Domaine de Certes ? Dune du Pyla ? ةcomusée de la Grande Lande ? Marquèze ? Parc naturel régional des Landes de Gascogne ? Parc ornithologique du Teich

Cartes :des Landes de Gascogne ? des « pays » landais ? de la Côte d'Argent

Personnages :Félix Arnaudin ? Sylvain Dornon ? Maurice Martin ? François Mauriac

ةlevage et culture :Système agro-pastoral ? Berger landais ? ةchassiers landais ? Loi du 19 juin 1857 ? Arristoun

Animaux :Brebis landaise ? Dromadaire landais ? Vache marine

Bâti :Cabane de résinier ? Cabane tchanquée ? Estantat ? Maison landaise ? Urbanisme ? Architecture

Forêt :Forêt des Landes ? Garbaye ? Pigne ? Pin maritime ? Pinhadar

Résine :Gemmage ? Résinier ? Pot de résine ? Hapchot ? Pique ? Care ? Pitey ? Galip ? Amasse ? Colophane ? Essence de térébenthine

Littoral : Baïne ? Côte d'Argent ? Fixation des dunes

Lacs et cours d'eau :Grands lacs landais ? Courant landais ? Ciron ? Leyre ? Canal des Landes

Embarcations :Galupe ? Pinasse

Aquaculture : Ostréiculture arcachonnaise

Vignoble :Médoc ? Graves  ? Vins de sable

Spécialités culinaires :Assiette landaise ? Bidaou ? Cruchade ? Pastis landais

Musique :Boha ? Carémère

Topologie :Airial ? Craste ? Lette ? Tuc

Géologie :Alios ? Pierre coquillère

Réserves naturelles :ةtang de Cousseau ? Marais de Bruges ? Réserve géologique de Saucats ? Banc d'Arguin ? ةtang Noir ? Courant d'Huchet

Chemins de Saint-Jacques :Cathédrale de Dax ? Clocher de Mimizan ? ةglise de Mont-de-Marsan ? Voie de Soulac
Langue vernaculaire :Gascon ? Parlar negre

Sites militaires : BA 118 ? BA 120 ? Camp de Souge ? CELM

	|

Portail de l'Aquitaine
Portail de la Gironde
Portail de l'Occitanie


<#11195>
Pays d'en Haut (Nouvelle-France)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Nouvelle-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les Pays d'En-Haut, qui correspondent en gros au bassin des Grands Lacs, étaient une vaste région de la Nouvelle-France qui tombait sous l'administration directe du gouverneur-général.

Le fort Pontchartrain du Détroit y formait le principal établissement, et la clef de voûte de la présence militaire française dans la région, qui s'appuyait aussi sur Michillimakinac, Niagara et Chagouamigon. Ces forts, à la fois garnisons et postes de traite, servaient à affirmer la souveraineté française et à faciliter le commerce des voyageurs.

Anecdote littéraire
On retrouve dans la littérature américaine de langue anglaise une trace « a contrario » de la persistance de l'expression « Upper Countries », traduction littérale de « Pays d'En-Haut ».

Lilian Jackson Braun, auteur d'une trentaine de romans de la série le Chat qui..., situe l'action de la plupart d'entre eux dans un lieu imaginaire, le « comté de Moose », probablement situé dans la péninsule supérieure du Michigan, à proximité de Sault Ste. Marie (Michigan), dans la partie nord de l'ةtat du Michigan, entre le lac Supérieur et le lac Michigan.

Les personnages de cette série de romans, qui ont coutume de se situer « à 600 km au nord de partout », recourent souvent à l'expression « le Pays d'En-Bas » pour désigner une métropole américaine non nommée mais que l'on peut supposer être Chicago, dans l'ةtat de l'Illinois. Dans la version anglaise des romans, le « Pays d'En-Bas » est nommé « Down Under », qui n'est toutefois pas exactement forgée à partir de l'expression traditionnelle « Upper Countries ».

Portail de la Nouvelle-France


<#11196>
Payzac (Ardèche)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de l'Ardèche.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

Pour les articles homonymes, voir Payzac. 
	|	Payzac	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Rhône-Alpes	|
	|	Département	|	Ardèche	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Largentière	|
	|	Canton	|	Canton de Joyeuse	|
	|	Code Insee	|	07171	|
	|	Code postal	|	07230	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	M. Henri Belleville
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Pays Beaume Drobie	|
	|	Latitude
Longitude	|	44° 27' 16" Nord

4° 09' 14" Est/44.4544444444, 4.15388888889	|
	|	Altitude	|	188 m (mini) - 619 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	13,7 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	389 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	28 hab./km²	|

Payzac est une communefrançaise, située dans le département de l'Ardèche et la régionRhône-Alpes.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	M. Henri Belleville	|	DVG	|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	355	|	413	|	363	|	424	|	436	|	389	|
	|	Nombre retenu à partir de 1968 : population sans doubles comptes	|

ةvénements

Le festival de la Pleine Lune

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#11197>
Pays d'Oscheret


Le Pays d'Oscheret est un ancien pagus couvrant la basse vallée et la plaine de l'Ouche en Côte-d'Or (Bourgogne). Au Moyen آge, on identifie un comté ainsi qu'un archidiaconé d'Oscheret dans le royaume de Bourgogne.

Description
L'Oscheret est l'ancien nom d'un pays, ou pagus[1], de Côte-d'Or, en Bourgogne. Il doit son étymologie à un cours d'eau, l'Ouche[2]. Il correspond donc à la fois à la vallée de cette rivière, y compris en amont de Dijon, ainsi qu'à la plaine dijonnaise irriguée par l'Ouche, ses affluents et l'Oucherotte, pour la section en aval de la ville et allant jusqu'à sa confluence en val de Saône. Il s'agit alors d'une annexe de la vaste plaine de la Saône, territoire réputé fertile.

Historique
ہ l'époque antique, l'Oscheret est une zone tampon entre les territoires de plusieurs peuples gaulois (Celtes) :

les ةduens, au sud-ouest, sur les rives droites de l'Ouche et de la Saône,
les Séquanes, à l'est, sur la rive gauche de la Saône,
les Lingons, au nord, sur la rive gauche de l'Ouche,
les Mandubiens, dans l'Auxois (site d'Alésia). Ces derniers appartiendraient à la confédération éduenne mais seraient situés au nord, sur l'autre rive de l'Ouche, près du pays des Lingons[3].

Par la suite, la grande fertilité des terres de la plaine de Saône, et plus particulièrement de la partie aujourd'hui appelée plaine dijonnaise, ainsi que les nombreuses routes souvent d'origine romaine traversant l'Oscheret sont à l'origine du développement de la région.

Sous le Royaume de Bourgogne (VIe siècle au IXe siècle), l'Oscheret est tout d'abord une subdivision (centana) du pays attuarien (Atuyer). Il est ensuite identifié comme un pagus à part (Pagus Oscarensis). Celui-ci porte un comté dont le lieu de résidence des comtes semble être Saint-Jean-de-Losne (Assises de Dagobert Ier en 629). L'archidiaconé d'Oscheret est rattaché au diocèse de Chalon-sur-Saône alors que le reste du pays dijonnais, plus au nord, relève du diocèse de Langres.

Du XIIIe siècle à la fin du XVe siècle, on signalera la présence de la puissante châtellenie ducale de Rouvres-en-Plaine, en plein milieu de l'ancien pays d'Oscheret.

Liste des comtes d'Oscheret

...
Amédée d'Oscheret (790-867), comte d'Oscheret.
Anschaire Ier d'Ivrée (860-902), fils du précédent, comte d'Oscheret (867-887) puis premier marquis (margrave) d'Ivrée, en Italie, de 888 à 902. Il est le fondateur de la maison d'Ivrée.
Manassès Ier de Chalon, dit aussi Manassès Ier l'Ancien, (v.875-918), comte d'Oscheret (887-918). En 887, après la défection d'Anschaire envers le roi de France, Eudes Ier, le comté d'Oscheret est donné à la maison de Vergy en la personne de Manassès, déjà comte de Chalon.
...
Otte-Guillaume de Bourgogne (v.958-1026), Comte de Nevers, de Mâcon, de Beaune et d'Oscheret. Appartenant à la maison d'Ivrée, il est surtout, à partir de 986, le premier comte palatin de Bourgogne.
...


<#11198>
Pays Châtillonnais

Le Pays Châtillonnais se situe au nord de la Côte d'or et à la limite de 3 départements : L'Aube, la Haute-Marne et l'Yonne.

Il regroupe 113 communes, regroupées en 6 cantons :

canton d'Aignay-le-Duc
canton de Baigneux-les-Juifs
canton de Châtillon-sur-Seine
canton de Laignes
canton de Montigny-sur-Aube
canton de Recey-sur-Ource

Et se situe au centre d'importants axes routiers :

la RD 971, qui relie Troyes à Dijon en passant par Châtillon-sur-Seine
la RD 965, qui relie Chaumont à Tonnerre (Yonne) en passant par Châtillon-sur-Seine
La RD 980, qui relie Châtillon-sur-Seine à Montbard, puis à Semur-en-Auxois (autoroute A6)

Le site du Pays Châtillonnais


<#11199>
Paysagiste


	|	
	|	
Cet article fait partie du « doublon » Ingénieur paysagiste et Paysagiste. (discussion)
Merci de n'apporter aucune modification aux articles tant que cette fusion n'aura pas été effectuée.	|

Vous venez d'apposer le modèle {{à fusionner}}, suivez ces étapes :

	|	1.	|	
Apposez le bandeau sur l'autre page du doublon.
	|	
Utilisez ce texte :

	|
	|	2.	|	
Important : ajoutez une section dans Pages à fusionner en motivant votre proposition.
	|	
Utilisez ce texte :

	|
	|	3.	|	
Pensez à informer le(s) contributeur(s) principal(ux) de la page et les projets associés lorsque cela est possible.
	|	
Utilisez ce texte :

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un métier et le jardinage et l'horticulture.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisé.
Discutez-enouaméliorez-le ! (La pose de ce bandeau est-elle pertinente ?)	|

	|	Paysagiste	|
	|	Noms officiels	|		|
	|	Secteur d'activité	|		|
	|	Compétences	|		|
	|	Salaire	|		|
	|	Formation	|		|
	|	Portail des métiers	|

Un paysagiste est un artisan dont le métier consiste à agencer l'espace extérieur d'une habitation ou d'un bâtiment afin de le rendre plus attrayant. On peut dire que le paysagiste est « l'artiste qui crée dans le domaine du paysage ».

Historique
Par le passé, le paysagiste était appelé jardinier. On le définissait comme dessinateur de jardins et de parcs. Le terme de paysagiste est apparu au XXe siècle. Ce métier a connu son essor à l'aube des années 1980, en réaction à l'architecture des années 1960 qu'on peut caractériser de « très béton ». Le développement des villes, la création de villes nouvelles ou encore la construction de résidences secondaires exigent l'intervention de spécialistes en paysage. Les métiers du paysage ont connu une évolution technologique sensible : nouveaux matériaux, machines, nouvelles méthodes de culture.

Différents types de paysagistes
Sous le vocable commun de paysagiste, on distingue plusieurs métiers :

l'ingénieur paysagiste qui se caractérise par son profil technique et sa capacité d'adaptation à toutes les échelles du paysage; du territoire au chantier.
l'architecte paysagiste qui crée des plans. C'est un professionnel titulaire d'un diplôme de niveau Bac+5 qui peut être reconnu par l'association des architectes de jardins et des architectes paysagistes s'il est en ordre de cotisation annuelle ;
l'entrepreneur paysagiste (ou jardinier) qui est chargé de la mise en ?uvre, de la réalisation des travaux et de la gestion des espaces.
le paysagiste maître d'?uvre, appelé parfois paysagiste conseil. Il a un rôle de conseil et aide à définir une politique sur le paysage ou sur un projet ;

L'architecte paysagiste
Article détaillé : Architecte paysagiste.

L'entrepreneur paysagiste
Article détaillé : Entrepreneur paysagiste.

Le paysagiste maître d'?uvre
En amont, il aide à définir une politique sur le paysage ou un projet. Il a en charge l'analyse du paysage à l'échelle d'une grande région ou d'un site précis dans le cadre de l'élaboration d'un document d'orientation ou de planification (plan de paysage, charte paysagère, SCOT, PLU), d'un grand projet (création, requalification ou recherche d'une implantation d'une infrastructure, d'un équipement, d'un quartier) ou de projets plus ponctuels.

Les intervenants sur le paysage sont nombreux : agriculteurs, particuliers faisant construire, chef de projet d'infrastructure, promoteurs, carriers, exploitants d'éolienne... Le rôle du conseil consiste alors à engager une réflexion sur l'évolution du paysage. En tant que médiateur, il aide à coordonner plusieurs politiques ou opérateurs autour d'un projet commun et partagé d'évolution du paysage. Ces outils sont multiples et vont du plan, à la charte, le cahier de recommandation, le règlement, le cahier d'orientations...

ہ partir d'un programme, il a en charge la création ou la requalification d'espaces publics (places, rues, traverses de bourgs, espaces résidentiels), d'un parc ou d'un jardin, la conception d'aménagement touristiques et de loisirs, etc.

Le paysagiste maître d'?uvre peut alors en assurer la conception, estimer le projet financièrement et en définir les modalités techniques de réalisation (choix de matériaux et de mises en ?uvre), aider à définir des entreprises, suivre le chantier, etc.

Ses champs d'action sont nombreux : requalification de friches, de berges, d'espaces publics urbains, quartiers résidentiels, zones d'activités, création de sentiers en hauts lieux, aménagement du littoral, de voies de tramway, etc. Il est autant amené à intervenir sur des sites patrimoniaux que jugés disqualifiés.

Liste des écoles francophones du paysage

ةcole d'architecture et de paysage de Montréal (EAPM) à Montréal, Canada
ةcole d'ingénieurs de Lullier à Genève, Suisse
ةcole nationale supérieure d'architecture et de paysage de Bordeaux (EAP Bx.) à Bordeaux
ةcole nationale supérieure d'architecture et de paysage de Lille (ENSAPL) à Lille
ةcole nationale supérieure de la nature et du paysage (ENSNP) à Blois
ةcole nationale supérieure du paysage de Versailles (ENSPV) à Versailles
ةcole supérieure d'architecture des jardins et des paysages (ESAJ) à Paris
Institut Arthur Haulot- HELDB à Bruxelles, Belgique
Institut d'Architecture de l'Université de Genève ([1])
Institut national d'horticulture (INH) à Angers
Institut supérieur industriel de Gembloux (ISI) à Gembloux, Belgique
Ecole d' horticulture à Romans-sur-Isère(26)

Quelques paysagistes renommés

Jean-Noël Capart
Gilles Clément
Michel Desvigne
Beatrix Farrand
Jean Claude Nicolas Forestier, 1861-1930, architecte paysagiste français, à l'origine du concept de système de parcs
André Le Nôtre, créateur de nombreux jardins à la française
Alain Provost
José Marيa Velasco, 1840-1912, mexicain.

Liens externes

Le site des professionnels du paysage, architectes paysagistes, entrepreneurs paysagistes, offres et demandes d'emploi : lesPaysagistes.com
L'Union nationale des entrepreneurs du paysage, organisme professionnel regroupant les entreprises du paysage : l'Unep
La fédération française du paysage : la FFP


<#11200>
Pays de Canaan (Bible)


Selon la Bible, le Pays de Canaan est appelé ainsi du nom de Canaan, fils de Cham, second fils de Noé, ancêtres des Hittites, Girgashites, Amorites, Cananéens, Perizzites, Hivvites et Jébuséens.

Abraham
Le Pays de Canaan (Erets Kena'an) est ensuite celui où s'installe Abram, futur Abraham :

Genèse, 11, 31 : Térah prit son fils Abram, son petit-fils Lot, fils de Harân, et sa bru Saraï, femme d'Abram. Il les fit sortir d'Ur des Chaldéens pour aller au pays de Canaan, mais, arrivés à Harân, ils s'y établirent.
12, 5 : Abram prit sa femme Saraï, son neveu Loth, tout l'avoir qu'ils avaient amassé et le personnel qu'ils avaient acquis à Harân; ils se mirent en route pour le pays de Canaan et ils y arrivèrent.
13, 12 : Abram s'établit au pays de Canaan et Lot s'établit dans les villes de la Plaine; il dressa ses tentes jusqu'à Sodome.
16, 3 : Ainsi, au bout de dix ans qu'Abram résidait au pays de Canaan, sa femme Saraï prit Agar l'ةgyptienne, sa servante, et la donna pour femme à son mari, Abram.

Il fait l'objet de la Promesse divine à Abraham :

17, 8 : A toi et à ta race après toi, je donnerai le pays où tu séjournes, tout le pays de Canaan, en possession à perpétuité, et je serai votre Dieu.

C'est là où meurt Sarah :

23, 2 : Sarah mourut à Qiryat-Arba - c'est Hébron - au pays de Canaan.
23, 19 : Puis Abraham enterra Sarah, sa femme, dans la grotte du champ de Makpéla, vis-à-vis de Mambré, c'est Hébron, au pays de Canaan.

Jacob et Esaü
La question suivante est : Peut-on y prendre épouse ?

28, 1 Isaac appela Jacob, il le bénit et lui fit ce commandement : Ne prends pas une femme parmi les filles de Canaan.
28,6 : ةsaü vit qu'Isaac avait béni Jacob et l'avait envoyé en Paddân-Aram pour y prendre femme, et qu'en le bénissant il lui avait fait ce commandement : Ne prends pas une femme parmi les filles de Canaan.
28,8 : ةsaü comprit que les filles de Canaan étaient mal vues de son père Isaac

Jacob va prendre épouses ailleurs, puis revient en Canaan :

31, 18 : (Jacob) poussa devant lui tout son bétail, - avec tous les biens qu'il avait acquis, le bétail qui lui appartenait et qu'il avait acquis en Paddân-Aram, - pour aller chez son père Isaac, au pays de Canaan.
33, 18 : Puis Jacob arriva sain et sauf à la ville de Sichem, au pays de Canaan, lorsqu'il revint de Paddân-Aram, et il campa en face de la ville.
35,6 : Jacob arriva à Luz, au pays de Canaan, - c'est Béthel, - lui et tous les gens qu'il avait.

Esaü, lui, fait le contraire :

36,2 ةsaü prit ses femmes parmi les filles de Canaan : Ada, la fille d'ةlôn le Hittite, Oholibama, la fille d'Ana, fils de اibéôn le Horite
36,5 Oholibama enfanta Yéush, Yalam et Qorah. Tels sont les fils d'ةsaü qui lui naquirent au pays de Canaan.
36,6 ةsaü prit ses femmes, ses fils et ses filles, toutes les personnes de sa maison, son bétail et toutes ses bêtes de somme, bref tout le bien qu'il avait acquis au pays de Canaan, et il partit pour le pays de Séïr, loin de son frère Jacob.
37,1 Mais Jacob demeura dans le pays où son père avait séjourné, dans le pays de Canaan.

Joseph
L'histoire de Joseph induit plusieurs allers retours entre le pays de Canaan et l'Egypte

42,5 Comme faisaient d'autres, les fils d'Israël vinrent acheter du grain car la famine sévissait au pays de Canaan.
42,7 Joseph vit ses frères et les reconnut, mais il leur cacha son identité et parla durement avec eux: «D'où venez-vous»? Leur dit-il. «Du pays de Canaan, répondirent-ils, pour acheter des vivres».
42,13 Ils reprirent: «Nous, tes serviteurs, nous étions 12 frères, fils d'un même homme au pays de Canaan. Le plus jeune est aujourd'hui avec notre père et l'un de nous n'est plus».
42,29 Ils arrivèrent auprès de leur père Jacob au pays de Canaan et l'informèrent de tout ce qui leur était arrivé.
42,32 Nous étions 12 frères fils de notre père; l'un de nous n'est plus et le plus jeune est aujourd'hui avec notre père en pays de Canaan.
44,8 L'argent que nous avons trouvé près de l'ouverture de nos sacs à blé, ne te l'avons-nous pas rapporté du pays de Canaan? Comment pourrions-nous voler argent ou or de la maison de ton maître ?
45.17 et le Pharaon dit à Joseph: « Dis à tes frères: "Faites ceci: aiguillonnez vos bêtes, allez, gagnez le pays de Canaan
45.25 Remontant d'Egypte, ils arrivèrent au pays de Canaan chez Jacob leur père
46.6 Ils prirent leur cheptel et les biens qu'ils avaient acquis dans le pays de Canaan. Jacob se rendit en Egypte avec tous ses descendants,
46.12 Fils de Juda: Er, Onân, Shéla, Pèrèç, Zérah. Er et Onân moururent au pays de Canaan. Les fils de Pèrèç furent Hèçrôn et Hamoul.
46.31 Joseph dit à ses frères et à la maison de son père: «Je vais monter prévenir le Pharaon et lui dire: "Mes frères et la maison de mon père, qui étaient au pays de Canaan, sont venus à moi.
47.1 Joseph vint donc prévenir le Pharaon et lui dire: «Mon père et mes frères sont venus du pays de Canaan avec leur petit et leur gros bétail et tout ce qui était à eux; ils se trouvent en terre de Goshèn».
47.4 Ils dirent au Pharaon: «Nous sommes venus pour séjourner dans le pays, car il n'y avait plus de pâture pour les moutons de tes serviteurs et la famine pesait sur le pays de Canaan. Permets que tes serviteurs habitent maintenant dans la terre de Goshèn».
47.13 Il n'y eut plus de nourriture dans tout le pays car la famine y avait lourdement pesé. Le pays d'Egypte et le pays de Canaan ne savaient plus que faire devant cette famine.
47.14 Joseph ramassa tout l'argent qui se trouvait aux pays d'Egypte et de Canaan en leur vendant du grain et il draina cet argent dans le palais du Pharaon.
47.15 L'argent disparut des pays d'Egypte et de Canaan. Tous les Egyptiens vinrent trouver Joseph et dirent: «Donne-nous de quoi manger. Pourquoi devrions-nous mourir devant toi, faute d'argent»?

La fin de la Genèse porte sur le retour en Canaan des cendres de Jacob mort en Egypte :

48.3 Jacob dit à Joseph: «Le Dieu Puissant m'est apparu à Louz dans le pays de Canaan. Il m'a béni».
48.7 «Quant à moi, à mon retour de la plaine, la mort de Rachel me frappa au pays de Canaan sur la route, à quelque distance de l'entrée d'Ephrata. C'est là que je l'ai ensevelie sur la route d'Ephrata, qui est à Bethléem».
49.30 (Ensevelissez-moi) dans la caverne du champ de Makpéla, face à Mamré au pays de Canaan, le champ acquis par Abraham d'Ephrôn le Hittite à titre de propriété funéraire.
50. 5 mon père m'a fait prêter ce serment : Je vais mourir, m'a-t-il dit, j'ai un tombeau que je me suis creusé au pays de Canaan, c'est là que tu m'enterreras. Qu'on me laisse donc monter pour enterrer mon père, et je reviendrai.
50. 13 et ils le transportèrent au pays de Canaan et l'ensevelirent dans la grotte du champ de Makpéla, qu'Abraham avait acquise d'ةphrôn le Hittite comme possession funéraire, en face de Mambré.

Exode
Il y a trois occurrences de Canaan dans l'Exode, la première quand Dieu envoie Moïse parler à Pharaon...

6, 4 Puis j'ai établi mon alliance avec eux, pour leur donner le pays de Canaan, pays de leurs migrations, où ils étaient des émigrés

... la deuxième dans le chant de victoire après la traversée de la Mer Rouge...

15, 15 Alors furent effrayés les chefs d'Edom. Un tremblement saisit les princes de Moab. Tous les habitants de Canaan sont ébranlés

... la troisième à propos de la manne.

16, 35 Les fils d'Israël mangèrent de la manne pendant 40 ans jusqu'à leur arrivée en pays habité; c'est de la manne qu'ils mangèrent jusqu'à leur arrivée aux confins du pays de Canaan.

Livre de Josué
Traduction utilisée : modèle:TOBJg 3
1

Après d'autres occurrences dans le reste de la Torah (3 dans le Lévitique, 11 dans le Livre des Nombres et 2 dans le Deutéronome), le pays de Canaan réapparaît dans le Livre de Josué, quand les Enfants d'Israël s'y installent. D'abord, la fin de la manne :

5.12 Et la manne cessa le lendemain quand ils eurent mangé des produits du pays. Il n'y eut plus de manne pour les fils d'Israël qui mangèrent de la production du pays de Canaan cette année-là.

... puis le partage du pays (par tirage au sort).

14.1 Voici ce que les fils d'Israël reçurent comme patrimoine dans le pays de Canaan, ce que leur donnèrent comme patrimoine le prêtre Eléazar, Josué, fils de Noun, et les chefs de familles des tribus des fils d'Israël
21.2 Et (les chefs de famille) leur parlèrent à Silo, au pays de Canaan, disant: «Le Seigneur a prescrit par l'intermédiaire de Moïse de nous donner des villes de résidence avec leurs communaux pour notre bétail».

Deux tribus et demi s'établissent de part et d'autre du Jourdain, d'où des problèmes de voisinage :

22, 9 Ainsi s'en retournèrent les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé; ils quittèrent les fils d'Israël à Silo au pays de Canaan pour aller au pays du Galaad, terre de leur propriété dont ils reçurent la possession sur l'ordre du Seigneur par l'intermédiaire de Moïse.
22.10 Ils arrivèrent ainsi à Gueliloth du Jourdain qui est au pays de Canaan et les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé y bâtirent un autel près du Jourdain, un autel de grandiose apparence.
22.11 Les fils d'Israël apprirent qu'on disait: «Les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manassé ont bâti un autel face au pays de Canaan, à Gueliloth du Jourdain, du côté des fils d'Israël».
22.32 Pinhas, fils du prêtre Eléazar, et les responsables quittèrent les fils de Ruben et les fils de Gad et revinrent du pays de Galaad au pays de Canaan auprès des fils d'Israël, auxquels ils firent rapport.

A la fin de sa vie, Josué rappelle les miracles de Dieu en faveur des Enfants d'Israël :

24.3 Je pris votre père Abraham de l'autre côté du Fleuve et je le conduisis à travers tout le pays de Canaan, je multipliai sa postérité et je lui donnai Isaac.

Livre des Juges
Traduction utilisée : Jg 21
12

La première occurrence de Canaan dans le Livre des Juges est claire : les Hébreux ne sont qu'un des peuples de Canaan.

3.1 Voici les nations que le Seigneur laissa subsister pour mettre par elles Israël à l'épreuve, tous ceux qui n'avaient pas connu toutes les guerres de Canaan

Suivent trois occurrences dans le chapitre 4, relatives aux malheurs de Yavîn, roi de Canaan, qui régnait à Haçor, une dans l'hymne de Deborah, :

5, 19 Survinrent des rois, ils ont combattu, alors les rois de Canaan ont combattu à Taanak, près des eaux de Meggiddo; un butin d'argent ils n'ont pas obtenu,

enfin une dernière en 21, 12, où on retrouve Silo, qui est au pays de Canaan.


<#11201>
Pays-Bas belgiques


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pays-Bas Belgiques (homonymie) et Pays-Bas (homonymie). 

Les Pays-Bas ou les Pays-Bas belgiques[1][2] (Lage Landen ou Nederlanden en néerlandais, Low Countries en anglais) sont une région historique d'Europe occidentale partageant une culture et une histoire commune.[3] Le terme est surtout approprié pour les périodes du Moyen آge et des Temps Modernes quand la région était plus ou moins unifiée politiquement. Aujourd'hui, le Benelux est ce qui s'en rapproche le plus.

Son territoire n'est pas clairement défini mais correspond habituellement aux royaumes belge et néerlandais, au Grand-Duché du Luxembourg et au Nord de la France que l'on nomme aussi Pays-Bas français ainsi que quelques territoires de l'Ouest de l'Allemagne.

Le Heel-néerlandisme, un mouvement politique principalement néerlandophone, milite pour le réunification politique des Pays-Bas Belgiques.

Nom

L'adjectif belgique
La plus vieille utilisation des termes Belgae et Belgica qui nous est parvenue est dans la Guerre des Gaules de Jules César. Il divise la Gaule qu'il a conquise en trois parties : les Gaulois proprement dits, les Aquitains et les Belges. Ces derniers sont séparés des Gaulois par la Seine et la Marne. Sous Auguste, la Gaule est divisée par Marcus Agrippa en trois provinces et l'une d'entre elles porte le nom de Belgica. Cette dernière sera réorganisée sous Domitien qui la divise en trois nouvelles provinces, une Gallia Belgica et deux Germania. La Gallia Belgica sera encore par la suite divisée en deux : la Belgica Prima et la Belgica Secunda. La Belgique actuelle n'a que peu à voir avec ces antiques provinces romaines, la majeure partie de son territoire se situe en Germania Inferior (plus tard appelée Germania Secunda) et en Belgica Secunda.

Ces termes disparaissent presque totalement après les grandes invasions, en ne subsistant que sous la plume de quelques ecclésiastiques. Il ne réapparaissent qu'à la seconde moitié du IXe siècle après la scission de l'empire de Charlemagne avec la création de la Lotharingie. Les clercs de l'époque, plus par mode antique qu'autre chose, utilisent le terme Belgica pour désigner le royaume de Lothaire II situé entre la Gallia de Charles le Chauve et la Germania de Louis le Germanique. Les dénominations Belgae, Belgica, Gallia Belgica disparaissent de nouveau au XIIe siècle après la disparition de la Lotharingie.[4]

Aux XVe et XVIe siècles, les différents territoires se retrouvent peu à peu sous la même autorité. Le terme Belgica réapparaît avec les humanistes de la Renaissances mais son utilisation reste limitée dans les cercles intellectuels mais répond à un besoin car on cherche des dénominateurs communs pour ces principautés. Un autre terme apparaît : Belgium, Belgia.

Aux XVIIe et XVIIIe siècles, le mot Belgique redevient un terme administratif et également le nom d'une allégorie représentant la nymphe des Pays-Bas. Sa portée sémantique se réduit cependant avec la division des Dix-Sept provinces après la Guerre de Quatre-Vingts Ans : il est de plus en plus utilisé pour ne parler que des provinces méridionales et ses habitants mais reste un synomyme de néerlandais y compris en néerlandais. Les ةtats-Belgiques-Unis se dit Verenigde Nederlandse Staten ou Verenigde Belgische Staten en néerlandais. Lors de l'annexion française le terme belge devient courant pour désigner les habitants des régions de l'actuel Royaume de Belgique. En 1830, le mot Belgique devient un substantif et le mot belge devient un qualificatif.

Pays-Bas

Néerlande

Situation géopolitique
Le terme n'est pas courant dans les contextes modernes, particulièrement en français, car cette région historique ne correspond pas exactement aux états souverains des Pays-Bas, de la Belgique et du Luxembourg qui forment depuis la Seconde Guerre mondiale le Benelux.

Avant la création des états-nation aux débuts de l'époque contemporaine, les Pays-Bas Belgiques font référence à une large partie de l'Europe du Nord s'étendant de Gravelines au Sud-Ouest à Delfzijl au Nord-Est et de Thionville au Sud-Est aux خles de la Frise au Nord. Ils sont le décor de l'apparition des villes médiévales du l'Europe du Nord, construites ex-nihilo plutôt que sur d'anciennes cités, et qui marque le renouveau de l'Europe au XIIe siècle. C'est à cette période que cette région devient un des centres les plus densément peuplés avec l'Italie du Nord.

Il s'agit, plutôt qu'une grande région homogène, d'un ensemble assez hétérogène de régions qui gardent néanmoins un grand nombre de similarités. La plupart des régions sont bordées de la Mer du Nord ou de la Manche, ce qui a poussé des néerlandophones à appeler les Pays-Bas Belgiques les Lage Landen bij de zee.[5] Les autres régions à l'intérieur des terres sont liées aux premières par les bassins de l'Escaut et de la Meuse de telle sorte qu'ils forment ensemble un grand hinterland. Cette grande zone économique a une longue histoire économique commune, très vite basée sur le commerce et l'industrie, avec une liberté de circulation des biens et des personnes.

Géographie

Géographie physique

Géographie humaine

Linguistique
Les Pays-Bas historiques forment un ensemble hétérogène au niveau linguistique. Le néerlandais et les langues régionales apparentées forment le groupe linguistique le plus important, que ce soit en superficie et en population. Le français et les langues romanes régionales sont le second groupe linguistique. Il y a également de l'allemand, du luxembourgeois et du francique à l'Est et du frison occidental au Nord.

Histoire
Les Nerviens belges occupent le sud de la Meuse ; les Germains frisons occupent l'est de l'IJssel jusqu'à l'Ems ; entre les deux, la tribu germano-celtique batave occupe l'Insula Batavorum. En 57 avant J.-C.César atteint le Rhin. En 15 après J.-C. Drusus franchit le Rhin et occupe Insula Batavorum jusqu'au lac Flevo (Zuiderzee) ; les Bataves deviennent socii de l'Empire romain. En 69 les Bataves se soulèvent avec Civilis, puis se soumettent, fournissant à Rome cavaliers et marins. Vers 250 les Francs occupent les terres des Bataves et fusionnent avec eux.

En 695 l'évêché d'Utrecht est fondé et la christianisation du pays commence avec saint Willibrord. Vers 800 les Frisons sont soumis par Charlemagne.

En 843traité de Verdun : le pays devient partie de Lotharingie (puis de Basse-Lotharingie en 954). Entre 954 et 1406 le pays est constitué de plusieurs seigneuries, dont trois duchés : Brabant, Gueldre, Clèves. Le 26 septembre1345Guillaume II de Hainaut et de Hanovre, cerné par les Frisons à Staveren est décapité.

ةpoque contemporaine
Article connexe : Benelux.

Iconographie

Lion belgique
Article principal : Lion belgique.

Belgica, nymphe des Pays-Bas

Notes et références

? L'adjectif belgique peut également s'écrire avec une majuscule Pays-Bas Belgiques
? «Le nom français pour les Nederlanden était bien sûr 'Les Pays-Bas', mais avec l'adjectif (parce que le mot 'Pays-Bas' n'a pas d'adjectif propre) 'belgique'» (nl) «De franse naam voor de Nederlanden was uiteraard 'Les Pays-Bas', met als adjectief (omdat het woord 'Pays-bas' geen eigen adjectief heeft) 'belgique'.» (nl) Tom Verschaffel, De hoed en de hond: geschiedschrijving in de Zuidelijke Nederlanden, 1715-1794, Uitgeverij Verloren, Bruxelles, 1999, 510 p. (ISBN 9065505830), p. 93
?(en) «Each of the principalities retained its own identity and institutions, but all took increasing pride in their common culture and administrative organization, including the Order of the Golden Fleece, which became something of a symbol of their political unity.» Willem Pieter Blockmans, Walter Prevenier, The Promised Lands: The Low Countries Under Burgundian Rule, 1369-1530, University of Pennsylvania Press, 1999, p.231.
? «Ses habitants sont appelés Belgae. Aux yeux des clercs se piquant de purisme antique, le mot Lotharingia n'est qu'un monstrueux barbarisme. Belgica est beaucoup plus noble : ce nom a une véritable sonorité antique. Après le morcellement de la Lotharingie, à la fin du XIIe siècle, l'emploi des termes Belgae, Belgica, Gallia Belgica dans leur acception «lotharingienne» disparaît complètement du vocabulaire politique» Sébastien Dubois, L'invention de la Belgique - Genèse d'un ةtat-Nation, ةd. Racines, Bruxelles, 2005, p. 64.
? également mais plus rare Lage Landen aan de zee. «Les Pays-Bas-sur-Mer»


<#11202>
Paysannerie dans la Révolution française


	|		|
	|	

Article de la série
Révolution française
	|
	|	Causes	|
	|	Préludes	|
	|	L'Assemblée constituante
et ses suites (1789-1791)	|
	|	L'Assemblée législative
et la chute de la monarchie
(1791-1792)	|
	|	Commune de Paris (1792)	|
	|	Convention nationale	|
	|	Guerre de Vendée	|
	|	Terreur	|
	|	Directoire	|
	|	Chronologie	|

Le cadre social de l'Ancien Régime enferme la paysannerie dans une situation difficile. Les campagnes, avant 1789 et encore en partie après 1789, sont miséreuses, l'agriculture est faible et archaïque. Les progrès techniques ont été très légers, au cours d'un siècle qui avait connu d'autres crises agricoles avant celle de 1788-1789. Or cette dernière coïncide avec une crise politique, monarchique et financière, et cet ensemble s'avère politiquement fatal. Les événements de 1789 sont l'occasion pour le monde paysan de faire entendre ses revendications.

«  Paysan, Paysanne. Homme, femme de village, de campagne. Pauvre paysan. Une grosse paysanne. Les gens de guerre vivent sur le paysan. C'est un paysan de ma terre. Un paysan de mon village. Le Seigneur & ses paysans. On dit d'un homme mal-propre & incivil, que c'est un paysan, un gros paysan, qu'il a l'air d'un paysan[1].  »

La définition de la paysannerie est, au XVIIIe siècle, encore assez floue. Le paysan, c'est celui qui vit à la campagne, en milieu rural. Sa condition est aussi caractérisée par une activité : le travail de la terre. Dans la société trifonctionnelle, le paysan fait partie de l'ordre des laboratores. ہ la fin de l'Ancien Régime, le monde clos de la paysannerie représente plus de 80?% de la population française [2].

Le XVIIIe siècle n'a pas connu de révolution agricole. Quelques progrès ont été effectués, certes, mais l'agriculture reste dans son immense majorité étriquée, engoncée dans un système seigneurial très pesant et un communautarisme rural. Cependant l'essor démographique de la seconde moitié du siècle ouvre la voie à 1789 et à l'intensification de l'agriculture.

La décennie révolutionnaire, prolongée par l'Empire, joue un rôle décisif pour la paysannerie française. En l'espace d'une génération, les bases de l'organisation sociale des campagnes françaises sont remises en cause. La paysannerie, dont le poids est si lourd dans la société française, ne joue bien évidemment pas un rôle passif dans ce mouvement. Il reste à déterminer le rôle qu'elle a joué dans l'effondrement de l'Ancien Régime et dans la mise en place de la politique révolutionnaire.

L'historiographie est là dessus partagée. Le débat a d'abord porté sur l'évolution économique et sociale des campagnes avant la Révolution. On s'est demandé s'il y a eu croissance ou stagnation de la production agricole, ce qui détermine en effet l'interprétation des mouvements de révoltesprérévolutionnaires. Le second point de discussion concerne la place des paysans dans le processus révolutionnaire. Deux idées : selon l'interprétation marxiste d'Albert Soboul et Ado, le mouvement paysan n'est qu'une variante de la révolution bourgeoise. La seconde interprétation, que l'on va privilégier, fait de la Révolution paysanne un mouvement autonome, indépendant de la Révolution bourgeoise, à tendance conservatrice. C'est l'idée de Georges Lefebvre, Georges Duby, François Furet et Emmanuel Le Roy Ladurie.

Alors, qu'est-ce que la Révolution a changé dans la paysannerie française ? Quels rapports entre les mouvements paysans et la Révolution ?

Il faut noter la très grande diversité du monde rural français à la veille de la Révolution. Toute étude doit donc être fortement nuancée et il ne s'agit ici que de donner de grandes lignes, sans aucune ambition d'analyse régionale.

Les paysans constituent donc la majorité de la population française. Mais sont-il d'un grand poids dans les événements qui mettent fin à l'Ancien Régime ? Non dans un premier temps, à en suivre Jacques Solé qui souligne que « jusq'au printemps 1789, ils se contentèrent d'observer ce qui se passait, de même que les hommes politiques engagés dans cette lutte pensaient très peu à eux. » Mais deux éléments devaient les rendre des acteurs privilégiés de la geste révolutionnaire : les mauvaises conditiosn climtatiques de 1788 et leurs conséquences sur l'ordre public ainsi que l'espoir puis l'instatisfaction que suscitèrent les cahiers de doléance [3].

Une paysannerie dominée et dépendante

Le poids du système agricole
L'agriculture, premier secteur quantitativement mais non qualitativement dans l'économie française, a connu au XVIIIe siècle siècle une croissance qui correspond en fait à la croissance démographique générale. Elle ne connaît pas de révolution technique, mais accumule les petits progrès : extension de la culture du maïs et de la pomme de terre, introduction plus courante de plantes fourragères ou industrielles, spécialisation herbagère dans quelques régions, défrichement de près de 2,5?% des terres cultivables entre 1766 et 1789.

Mais les progrès restent limités, et l'intensification de l'agriculture ne pénètre pas dans les campagnes. L'organisation du monde paysan est en grande partie archaïque, à mi-chemin entre le système précapitaliste anglais et le système féodal d'Europe centrale et orientale. La division du finage en trois parties , aux statuts juridiquement très différents, en est caractéristique. Au centre : le village, composé des maisons et des jardins. Le jardin, non soumis à la dîme et souvent aux droits seigneuriaux, est un lieu privilégié auquel le paysan est attaché. Autour du village : les terres labourées, consacrées principalement aux céréales. C'est un espace fortement soumis aux prélèvements seigneuriaux et aux contraintes collectives, qui sont encore aux fondements des sociétés rurales. La vaine pâture est la plus connue : après la moisson, les champs deviennent vains, c'est-à-dire communs. On y vient ramasser les épis laissés là, et surtout la vaine pâture constitue un complément de pacage (on y fait paître les bestiaux) indispensable pour la plupart des paysans. La vaine pâture impose la contrainte de l'assolement triennal : la zone est divisée en trois soles (quartiers), et sur chacune d'elle les cultures se succèdent selon un rythme trisannuel alterné. Les trois cultures successives sont : les blés d'hiver (froment, seigle, blé), semés fin octobre et récoltés en août ; labours jusqu'en mars, où l'on sème les « mars » (orge, avoine, voire froment ou fèves), récoltés en août ; jachères pendant plus d'un an (le sol est plusieurs fois labouré). Enfin, dernière zone : les communaux, espaces non cultivés où les paysans font paître les bêtes. Au cours du XVIIIe siècle, les seigneurs cherchent à étendre leur emprise sur les communaux : une partie est divisée entre seigneurs et paysans. Pour les petits paysans c'est un gain de terre appréciable. Pour les grands paysans, c'est au contraire une perte de pâture. Les partages des communaux ont exacerbé les clivages au sein de la société rurale.

L'assolement triennal est une impasse technologique. On donne la priorité aux cultures de subsistance, principalement aux céréales. Le rendement est très faible, 4 à 6 grains pour un dans le cas du blé, et une grande partie est prélevée par la semence. L'archaïsme d'un système agricole trop pesant est au c?ur des crises agricoles jusqu'à celle de 1788-1789.

En résumé, le système agricole pèse doublement : poids économique et poids sur la vie des communautés rurales. L'agriculture est le premier secteur de l'économie, par le nombre de ceux qu'elle occupe plus que par la prospérité. Sa croissance suit la croissance démographique, et les progrès techniques sont limités. Son organisation rend en effet toute révolution technique impossible : le système d'assolement triennal (biennal dans le Midi) est une impasse technologique. Le système de la vaine pâture, la division du finage en trois parties distinctes (village, terres labourées, communaux) caractérisent ce monde rural d'Ancien Régime dépendant d'une agriculture très fragile. Les contraintes du système seigneurial et de la collectivité font partie de la vie des communautés rurales.

Un ordre social pesant et figé
La hiérarchie sociale de l'Ancien Régime est fondée sur la terre. Seule une petite partie de la paysannerie est propriétaire de ses exploitations, et même dans ce cas là la propriété paysanne n'est pas pleine et entière. Le système seigneurial lui impose des limites, sous formes de droits seigneuriaux et d'autres charges.

Les charges sont très lourdes pour le monde paysan. La plupart des paysans est amenée à travailler la terre d'autrui, sous forme de métairies de taille souvent petites, dont le fermage en nature, souvent accompagné de compléments monétaires, est déjà lourd. ہ cela s'ajoutent les droits seigneuriaux : droit de justice, droits honorifiques qui placent la paysannerie dans une position de subordination, et droits réels, payables en nature ou monnaie, et renforcés par la réaction seigneuriale à partir de 1760 ; la dîme (7 à 9?% du la récolte brute) ; les impôts royaux, surtout les impôts directs. Au total, près de la moitié du revenu paysan passe dans tous ces impôts, droits et dîmes, poussant une partie de la population rurale à une migration saisonnière en ville, dans l'espoir de gagner de quoi survivre. Toutes ces exigences sont lourdes. Mais ce qui les rend insupportables pour la population paysanne, note Tocqueville, c'est qu'en même temps que ces impôts se renforcent, la noblesse cesse d'accomplir ses tâches - de justice et sécurité principalement.

La cellule de base de la vie sociale en milieu rural est la communauté d'habitants, 40 000 en 1789, qui correspond souvent à la paroisse. Dans ce cadre s'effectue l'administration villageoise, avec l'assemblée d'habitants, l'assemblée restreinte du général de la paroisse. Les pouvoirs seigneurial et royal s'imposent inégalement selon les régions. L'autonomie, voire l'autarcie, de ces communautés rurales est aussi inégale.

Diversité du monde paysan de l'Ancien Régime
Les deux points précédents sont les caractéristiques communes d'une paysannerie diversifiée. La diversité, elle, est double : régionale d'abord, elle existe aussi au sein même de la communauté rurale.

Il y a un souci pointilleux de hiérarchisation au sein de la communauté paysanne. Les dépendants, d'abord : au bas de l'échelle, le mendiant ; puis le journalier, manouvrier, brassier ; puis les petits exploitants, propriétaires ou non de petites exploitations à peine suffisantes pour survivre. L'indépendance économique (relative) vient avec une propriété de quatre à dix hectares : cela va du simple laboureur au gros propriétaire paysan, qui se mêle à la bourgeoisie et a tendance à dominer le reste de la paysannerie. L'élite rurale est composée de ces grands propriétaires et des cabaretiers et aubergistes, c'est-à-dire de ceux qui ont un patrimoine culturel. Il n'y a néanmoins pas de clivage net, plutôt une solidarité par liens d'intérêts réciproques. Cette diversité ne disparaît pas entièrement avec la Révolution (voir plus bas).

Crise rurale et crises générales

Une crise économique?
ہ la fin du règne de Louis XVI correspond une grave crise économique. C'est un marasme général, avec notamment une forte baisse du prix du vin. L'été 1788 est catastrophique : la saison s'avère très humide et les récoltes sont détruites par le gel dans le Nord du royaume. L'hiver 1788-1789 est aussi très rigoureux, le froid et le gel touchent toute la France. La soudure de printemps est difficile et cause une crise de disette et de cherté du grain. Les conséquences sociales sont doubles : l'irritation de la population envers les privilégiés augmente, tandis que la population paysanne est souvent réduite à la mendicité et à l'errance.

Cependant, ce n'est pas la première crise agricole qui frappe le royaume. La crise est latente depuis plus d'une décennie. Les réformes de Turgot, de 1774 à 1776, ont pour objectif d'établir la libre circulation des grains, pour relancer l'économie d'une part et pour permettre l'approvisionnement en blé de tout le royaume d'autre part. Mais ces réformes passent mal auprès d'une population qui dénonce un « pacte de famine » et déclenche une « guerre des farines » en 1774. L'engouement pour l'agronomie, depuis 1750, n'a pas eu de réel impact sur l'agriculture. Les physiocrates, tel François Quesnay et Turgot, pensent que « la terre est l'unique source de richesses et c'est l'agriculture qui les multiplie ». On crée des académies champêtres, sociétés d'agriculture. On s'inspire du modèle anglais. Mais les effets sur l'agriculture sont quasi nuls, comme le note Voltaire dans son Dictionnaire philosophique : « On écrivit des choses utiles sur l'agriculture : tout le monde les lut, excepté les laboureurs » [4].

?conjuguée à une crise politique
La crise agricole qui éclate en 1788-1789 n'est donc pas la seule de l'Ancien Régime, loin s'en faut. Il se trouve qu'elle a coïncidé avec une crise politique grave, une crise financière et monarchique. L'alliance des deux crée un cocktail politiquement explosif?

Pour tenter de remédier à la grave situation où elle se trouve, la monarchie convoque des états généraux et organise la rédaction des cahiers de doléances.

S'il y a eu des violences avant 1789 dans le monde paysan, elles n'ont jamais résulté d'un mouvement global. L'éclatement révolutionnaire ne résulte pas d'un long crescendo de révoltes.

Le monde paysan dans la crise révolutionnaire de 1789
La convocation des états généraux apparaît comme une faiblesse de la monarchie : ils ne l'avaient en effet plus été depuis 1614. Pour beaucoup, c'est une occasion à saisir. La paysannerie s'exprime dans deux actes : la rédaction des cahiers de doléances et la Grande Peur.

Les cahiers de doléances
La consultation nationale effectuée en cette occasion est large, voire démocratique : on rassemble une assemblée par communauté d'habitants ou paroisse ; chaque homme de plus de 25 ans et qui paie des impôts en fait partie. ہ l'échelle supérieure, dans les assemblées de bailliage ou de sénéchaussée, les élus ruraux se mêlent aux élus urbains. Au final, le monde paysan est peu représenté dans les élus du Tiers état : un seul député est paysan? Le filtre bourgeois laisse quand même passer la parole paysanne dans les cahiers de doléances, organisés aussi à deux niveaux. Ils témoignent des conditions de vie paysanne, et de l'organisation sociale du monde rural. Il n'y a pas de remise en cause de la monarchie, mais une volonté de mettre fin aux privilèges et aux charges qui pèsent sur le monde paysan.

La Grande Peur
Le second acte du mouvement paysan en 1789, c'est la Grande Peur, du 20 juillet au 6 août. Du 5 mai au 20 juillet, la Révolution était urbaine. La Grande Peur se déclenche après le 14 juillet, dans six foyers des marges du bassin parisien : une rumeur se répand relative à l'arrivée de brigands. Le brigand, c'est la hantise du mendiant poussé sur les chemins, perpétuelle menace pour le rural, et de l'envahisseur contre-révolutionnaire. La rumeur se diffuse, les populations prennent les armes d'abord dans une visée défensive, puis offensive : on pille des châteaux, on s'en prend aux receveurs des dîmes et aux seigneurs.

Voir également l'article sur les : brigands.
Pour la bourgeoisie révolutionnaire, à Paris, il faut apaiser d'urgence la révolte agraire, qui peut dégénérer et devenir incontrôlable. L'abolition des privilèges, dans la nuit du 4 au 5 août, est l'occasion de calmer les esprits. La reconstruction peut commencer.

L'apport global de la Révolution aux paysans (jusqu'en l'an II)
C'est durant les premières années de la Révolution que se font les principaux changements pour la paysannerie : l'abolition des droits féodaux et la « libéralisation » de la propriété. Ces changements sont cependant limités.

La fin de l'ancien ordre
La Révolution met à plat les anciennes divisions administratives, très complexes et incohérentes. La communauté rurale, la paroisse, devient la commune. Les institutions municipales sont désormais élues. Le paysan est désormais citoyen. Dans le Midi, ce n'est qu'une simple réforme ; partout ailleurs, c'est une véritable révolution pour le monde paysan.

Mais la première révolution, c'est l'abolition des droits féodaux. Elle correspond à une volonté profonde d'une réelle décharge économique, laquelle volonté s'était exprimée dans les cahiers de doléances. La nuit du 4 au 5 août voit donc l'abolition des droits féodaux. Or les décrets confirmant cette abolition ont demandé pour leur rédaction des semaines de délibération. Au final, la déception est grande. Certes, on abolit immédiatement les droits sur la personne et la dîme, mais les droits réels sont simplement déclarés rachetables, à un prix le plus souvent exorbitant pour les maigres revenus des paysans. Dans de nombreux cas, les paysans opposent des résistances au paiement de ces droits. Mais ils sont toujours présents.

Jusqu'à l'été 1792, il n'y a donc pas d'effervescence dans les campagnes. La situation, bien souvent, empire. Après le 10 août, « seconde Révolution », de nouvelles mesures sont prises : les droits réels sont rachetables gratuitement si le seigneur est dans l'incapacité de fournir des preuves contractuelles (lesquelles, quand elles existaient, ont été détruites en 1789?). L'abolition définitive des droits féodaux est proclamée le 17
juillet
1793. Le 10 août suivant, jour anniversaire de la chute de la monarchie, la féodalité n'est plus.

Jaurès dira bien plus tard : « Par une aimable correspondance, et qui a sauvé la Révolution, chaque grand mouvement populaire à Paris a eu pour conséquence une libération plus décisive du paysan? Chaque vibration révolutionnaire de Paris faisait tomber un pan de servitude paysanne. »[réf. nécessaire] Cependant, il ne s'agit que de l'opinion de Jaurès, qui s'inscrit dans sa vision socialiste, et la Révolution paysanne n'est pas une simple variante de la Révolution bourgeoise, mais un mouvement largement autonome?

Une nouvelle distribution de la terre ?
La Révolution a-t-elle réellement ouvert la propriété foncière à tous ? Rien n'est moins sûr. Rappelons que la propriété paysanne est déjà, sous l'Ancien Régime, singulièrement importante. Arthur Young et Tocqueville s'étonnent même qu'elle soit aussi importante, bien plus qu'en Angleterre même. « Vingt ans au moins avant cette révolution, on rencontre des sociétés d'agriculture qui déplorent déjà que le sol se morcelle outre mesure [5]. » Il y a « une immensité de petites propriétés rurales [6]». Young est frappé par « la grande division du sol parmi les paysans [7]». Il n'y a cependant pas de grandes propriétés paysannes, ou si peu. Elles sont pour l'essentiel de tailles très médiocres, et de plus en plus petites avec la division du sol.

La Révolution apporte deux changements, la vente des biens nationaux et la division des biens communaux.

La vente du foncier rural du clergé n'a pas d'autres fins que de résorber le déficit. On ne se soucie guère de l'accession à la propriété pour le paysan moyen. Ainsi la vente des biens nationaux avantage les riches. C'est une nouvelle cause de discorde entre les paysans et la couche urbaine aisée du tiers état. Les quelques syndicats d'acquéreurs ne changent pas beaucoup les choses. En 1791-1792 la tension monte. La vente des biens des émigrés, en 1792, a peut être une fin politique et sociale (on vend plus par petits lots), mais elle ne favorise toujours pas les paysans les plus pauvres. Les décrets du 10
juin
1793, sont à ce titre très importants : il y a obligation d'attribuer un arpent de terre à tout détenteur de moins d'un arpent, moyennant une simple rente.

Le problème des communaux, lui, touche plus les paysans. Leur propriété passe à la commune. Leur vente entraîne des conflits intra communaux : les propriétaires aisés veulent inclure les communaux aux terres cultivées ; les paysans plus pauvres veulent les laisser communs, pour y faire paître leurs bêtes. Les constituants, peu au fait de la réalité des campagnes, sont partisans d'une division (décrets de juin 1793).

Ainsi il n'y a pas eu de vraie ouverture de la propriété foncière paysanne. Pour Tocqueville, « l'effet de la Révolution n'a pas été de diviser le sol, mais de le libérer pour un moment » .

Les limites de l'apport de la Révolution
On constate un décalage entre la Révolution urbaine, parisienne, et la réalité des campagnes. On célèbre l'idéal du paysan-citoyen, qui correspond bien plus à l'image que l'on se fait du paysan, à Paris, que de la réalité.

La Révolution n'a d'abord pas fait tout ce qu'on pouvait attendre d'elle. Un grand nombre de pétitions rurales sont adressées à la Convention, en l'an II. On réclame la division des grandes propriétés, le règlement des problèmes courants, comme la vaine pâture, etc. Pour les Révolutionnaires de Paris, ces questions sont rétrogrades. L'élaboration du code rural est sans cesse remise au lendemain - il est publié le 28
septembre
1791. Les réalités rurales ne sont pas perçues. Il y a un décalage profond entre les paysans et les législateurs.

